
第一章：绪论 
  
 
　　绪论，通常话叫开场白，对于全书来说，它讲的主要是一些带有总括性、但是以后各章都会涉及而又不可能专门论述的问题。

这些问题是：①什么是哲学和哲学的基本问题；②从马克思主义哲学产生的革命变革意义中，弄清马克思主义哲学是真正科学的世界观和方法论；③明确学习马克思主义哲学的目的是树立共产主义世界观和人生观，掌握认识世界和改造世界的思想武器，懂得只有坚持理论联系实际的学风，才能学好马克思主义哲学。

我们本章的重点是弄清马克思主义哲学是真正科学的世界观和方法论。即什么是马克思主义哲学。马克思主义哲学，它是无产阶级的科学世界观。这一科学的世界观学说，对整个世界、包括对人类社会历史的看法，是既唯物又辩证的，所以马克思主义哲学又叫做辩证唯物主义和历史唯物主义。大家知道，在整个马克思主义的学说中，包括三个组成部分。除哲学外，还有政治经济学和科学社会主义。这三个组成部分，是有机的统一整体。但哲学作为世界观和方法论，则是整个马克思主义学说的基础。毛泽东同志曾经说过：“马克思主义有几门学问：马克思主义的哲学，马克思主义的经济学，马克思主义的社会主义——阶级斗争学说，但基础的东西是马克思主义哲学。这个东西没学通，我们就没有共同的语言，没有共同的方法，扯了许多皮，还扯不清楚。有了辩证唯物论的思想，就省得许多事，也少犯许多错误。”（《毛泽东选集》第五卷，第145页）这段话，精辟地阐明了马克思主义哲学在整个马克思主义学说中的重要地位和作用。

但是，由于马克思主义哲学并不是脱离世界文明大道而凭空出现的，它是人类哲学思想发展的必然产物和最高成果，所以，在我们未讲什么是马克思主义哲学之前，必须首先要对有关哲学的一般问题有一个初步的了解。因此，我们下面就讲：

第一节  哲学和哲学基本问题
一、什么是哲学
什么是哲学？简单地说，哲学就是关于世界观的学问，展开来讲，可以从以下三个方面来把握：

1．哲学是系统化和理论化的世界观

这一点，是从哲学和人们自发形成的世界观的关系这个方面，来说明什么是哲学，要弄清这个问题，必须明确：

①什么是世界观

所谓世界观，就是人们对于整个世界的总的、根本的观点。世界观也叫宇宙观，二者是同义词。古人称上下四方为宇，指的是空间；古往今来为宙，指的是时间，时间和空间是物质存在的形式，所以这里所说的宇宙也就是整个世界。世界观也就是宇宙观，都是讲的对于整个世界的总的、根本的观点、根本看法。这种观点、这种看法是以世界的整体为对象的，它讲的是整个世界如何如何，比如说，世界的本质是什么？世界从来就是物质的世界，还是在物质世界之前已经有某种精神力量存在着？世界上的一切事物是永恒地发展变化着的，还是静止不动的？这种运动变化是有规律地进行的，还是杂乱无章的？等等，这都是讲的整个世界如何如何。这种看法不同于对具体事物的具体看法，不是讲的是具体事物的具体特点。比如说，光是一种电磁波，速度30万公里/秒；地球是个椭圆体，它除了每日自转一周之外，每日还围绕太阳旋转260万公里；张三是好人，李四是坏蛋等等，所有这些，都是对具体事物的看法，讲的是具体事物的具体特点，而不是讲的整个世界如何。在这里，必须明确，对整个世界的总的、根本的看法，既不同于对具体事物的具体看法，也不是所有这些具体看法的简单的、机械的相加，而是从具体看法中概括出来的对一切事物的总的、根本的看法，是从特殊当中概括出来的普遍。因此，世界观就具有两个突出的特点：一是带有整体性，二是带有根本性。也就是说，它是从整体性上和普遍性上来反映世界的，而不是从局部性上、个别性上来反映世界的，不是细枝末节的看法，而是根本的观点。

②哲学和世界观之间的区别和联系

首先，哲学和世界观之间是有密切联系的。在日常生活中，人们往往把世界观和哲学这两个词通用，看作一回事，这是有一定道理的。因为哲学就是关于世界观的学问，二者有着共同的研究对象，即都是研究的整个世界的普遍本质和最一般的规律。这一点就注定了二者密不可分。

其次，二者之间又有着严格的区别。哲学又不同于人们自发形成的世界观，朴素自发的世界观人皆有之。这是因为，第一，从作为认识的对象客观世界来看，物质世界本身就是一个普遍联系的整体，世界上所有的事物都是既互相区别又互相联系的。由于它们是互相联系的，所以在个别之中就存在着一般，这就为人们形成一定的世界观提供了一个客观的条件，也就是说，有了一个能够产生普遍看法的可能。第二，从作为认识的主体的人的认识能力来看，凡是智力正常的人，包括小孩子在内，都具有抽象思维的能力，例如，小孩子能从爸爸、妈妈、阿姨等等不同的人中得出结论他们都是人，而不是物、狗等，经过抽象思维产生了人的概念。因而人的立法能力就不仅能够反映具体事物的不同特点，而且能够通过抽象的思维进行概括，从个别中认识一般，从特殊中认识普遍，这就为形成世界观提供了一个主观的条件。第三，从主观与客观的联系来看，凡是正常的人，野人、狼孩除外，都不可能与客观外界隔绝，都要通过实践活动和客观外界发生联系，改造客观世界。在实践过程中，人们起初就会对个别事物产生一定的看法，然后随着实践活动范围的扩大，人们的视野也就越来越广阔，逐步就会对世界的本质，各种事物之间的关系以及人和周围世界的关系形成一个总的看法，这种人们就有了一定的世界观。这种认识的发展过程，在任何人的头脑中都会这样或那样地发生的，所以世界观是人人都会有的。

但是必须指出，由于人们受到主客观条件的限制，实践活动范围的有限性，所以，人们在生活、实践中所形成的世界观，还是零乱的、不系统的、不自觉的，缺乏理论的论证和严密的逻辑，一句话，就是还具有自发性，这样的世界观其内容构成往往又是自相矛盾的。所以，这样的世界观就不等于哲学，世界观虽然人皆有之，但不等于人人都懂哲学。

那么，究竟哲学是什么呢？那就是只有把人们在日常的生活、实践中所形成的这种朴素的、自发的世界观，加以提炼和升华，并用逻辑的形式表达出来，使之具备理论的形态，才成为哲学。所以，哲学是世界观的理论表现，或者说，哲学是系统化、理论化的世界观。这就是哲学和世界观之间的区别。

哲学和自发形成的世界观之间这种既相联系又相区别的关系告诉我们：一方面，哲学并不神秘，它植根于每个正常人的实际活动中；另一方面，哲学又是一种系统化、理论化了的专门学问，要掌握它，就得下一番苦功夫学习，不学自通的事是没有的。

③世界观和方法论的一致性

哲学就是世界观，又是方法论。人们关于世界普遍本质的观点，这是世界观；人们用这种观点去指导自己的认识和实践，去观察、分析和处理各种问题，它就又是方法论，即我们通常所说的根本的思想方法和工作方法。一般说来，有什么样的世界观，就有什么样的方法论；有什么样的方法论，就表现出什么样的世界观。世界观和方法论是一致的，任何哲学都是世界观和方法论的统一。马克思主义哲学只是更加自觉地坚持了这个统一。因为马克思主义哲学是把“改变世界”的问题放在首位的，它必然要求人们把每一个观点都自觉地变成指导实践和认识的方法。因此，我们学习马克思主义哲学，既要弄通它的基本理论，又要联系实际，善于把理论化为方法。

2．哲学是关于自然、社会和思维知识的概括和总结

这一点，是从哲学和具体科学的关系这个方面，来说明什么是哲学。

哲学和各门具体科学的关系，从历史的角度看，经历了一个复杂的变化过程。

哲学这个词，来源于希腊文，据文献记载，第一个使用这个词的人是古希腊哲学家柏拉图。这个词由两个字组成，一是“爱”，二是“智慧”。在当时，哲学这个词的含义就是爱智慧、爱真理，认为凡是属于人的智慧的结晶的东西就都是哲学。这就是说，哲学这个词，在当时是包括一切知识的意思，哲学就是知识的代名词。在古代，哲学刚产生的时候，人们关于自然界和社会的知识非常贫乏和肤浅，所以没有形成独立的专门科学。古希腊人的哲学同自然科学是不分的，混在一起的。那时哲学家同时又是自然科学家，比如唯物主义的奠基人泰勒斯，他不但研究哲学，而且还懂得天文、地理、几何学等等。亚里士多德被马克思称为“古代最伟大的思想家”，被恩格斯称为古希腊哲学家中“最博学的人”，他不但有哲学著作，而且有逻辑学、物理学、天文学、伦理学、政治学、语法修辞学等方面的著作。

后来，到了十五世纪，各门近代科学，首先是天文学、力学、数学，然后是物理学、化学和生物学，最后是社会科学在历史上逐渐产生了。但是，从总体上来说，由于科学的发展仍然处在较低的阶段，还不能阐明客观世界各方面的联系，可是当时的哲学家们，又力图要以自己的哲学说明世界的总体，所以，这就必然要在许多方面只凭逻辑的方法去进行推演，用想象的联系去代替尚未知道的真实的联系，以补充科学材料的不足。这些哲学家，往往把哲学凌驾于各种具体科学之上，把哲学当成是包罗万象的“科学之科学”，企图建立一个把各种具体科学都包罗在内的哲学体系，去说明世界上的一切。哲学要充当这种绝对完成的关于自然和历史的知识的体系，实际上是以哲学取代各门具体科学，这显然是不可能的，也束缚了哲学和各门具体科学的发展。这是马克思主义哲学产生以前的情况。

随着实践和科学的发展，特别是马克思主义哲学的产生，这种凌驾于科学之上的旧哲学就互解了。马克思主义哲学总结了哲学史上的经验教训，正确地解决了哲学和各门具体科学的关系。这种关系可以从两个方面说明：

第一，哲学和具体科学的关系是普遍和特殊的对立统一。前者是普遍，后者是特殊。各门具体科学，自然科学也好，社会科学也好，它所研究的是自然界和人类社会的特殊规律，回答的是客观世界某一领域、某一局部的问题。例如生物学，是研究物种起源、生物的遗传和变异的规律的；历史学，是研究某一特定民族、社会发展的规律的。而哲学就不同了，它是研究包括自然界、人类社会和人类思维在内的整个世界的最普遍、最一般的规律的。所以，哲学就是关于自然知识、社会知识和人类思维知识的概括和总结，它是从特殊当中概括出来的普遍，是从个别当中概括出来的一般，而不是和各门具体科学毫不相干而凭空产生的东西。

第二，哲学和具体科学的关系是指导和基础的对立统一。前者是指导，后者是基础。就是说，既然哲学是关于自然、社会和人类思维知识的概括和总结。所以说，具体科学是哲学的基础，哲学来源于具体科学。但是，从另一方面看，哲学是世界观和方法论，所以，哲学对具体科学又具有指导作用。

总之，哲学和具体科学既有区别，又有联系；既不能割裂，又不能互相代替。二者是普遍和特殊、指导和基础的关系，马克思主义哲学和各门具体科学之间，最鲜明、最典型地体现了这种对立统一的关系。在这个问题上，必须反对两种错误的倾向：

其一是“代替论”。十年动乱期间，“四人帮”打着强调马克思主义哲学对各门具体科学的指导作用的幌子，鼓吹“自然科学的理论基础，就是马克思主义哲学”、主张马克思主义哲学可以包罗一切、代替一切。这种“代替论”就是要人们在具体科学中写哲学讲义，要求哲学给具体科学所研究的具体问题提供现成的答案。所以，它既破坏了科学事业的发展，又否定了马克思主义哲学的指导作用。

其二是“取消论”。现代资产阶级实证主义哲学，打着维护科学的幌子，认为只有具体科学知识才是可靠的，胡说哲学不仅没有用，而且会阻碍科学的发展，提出“科学就是哲学”、科学必须从哲学中“解放出来”等谬论。其实，实证主义者并非真正要科学摆脱哲学，而是要否定马克思主义哲学对科学的指导作用，因而是非常错误的。

3．哲学是以最一般的范畴反映社会存在的特殊的社会意识形态

这一点是从哲学在社会生活中所处的地位，和其他社会意识形态的关系方面，来说明什么是哲学的。

哲学研究的对象和范围涉及到包括自然界在内的整个世界，但哲学本身却是一种社会现象。历史唯物主义认为，哲学属于社会意识形态。哲学既然作为社会意识形态的其中之一，就必定和其他的社会意识形态，如宗教、道德、政治法律思想等等，有着共同的特征，而最根本的共同特征，就是它们都是由社会存在所决定，反映并反作用于社会存在。社会存在的状况决定着哲学的基本面貌；社会存在向前发展了，哲学理论或迟或早地要发生变化。任何哲学体系或哲学原理，不管多么抽象，归根到底都是对社会存在的正确或歪曲的反映；哲学领域中所发生的重大变化，不管是进步的还是退步的，仔细考虑起来，都可以从社会存在中找到它的根源。所以哲学决不是与世隔绝的、同社会存在相脱离的独立王国。

但是，哲学作为一种社会意识形态，和其它的社会意识形态相比，又具有特殊性。例如，哲学和宗教相比，虽然它们都回答关于世界观的一般问题，但是它们却是两种不同的社会意识形态、哲学是以概念的逻辑的形式回答有关世界观的问题，它提供思考，注重说理。而宗教则是树立偶像，提倡迷信和盲从，不讲道理。这就是哲学和宗教的区别。至于和其它的社会意识形态的区别，这里就不一一列举了。

其次，哲学和其他社会意识形态一样，在阶级社会中是有阶级性的。这是因为，哲学总是由人来创立的，而人总是生活在一定的社会存在之中的，在阶级社会里，则生活在一定的阶级关系之中。生活在不同的社会关系、阶级关系中的人，总是要从自己所处的地位、所代表的阶级利益出发来观察世界，形成自己的世界观，建立自己的哲学学说，并用它来解释世界和改造世界，以适合于自己的需要。所以，作为意识形态的哲学，在阶级社会中总是带有强烈的阶级性，一定的哲学都是为一定阶级的利益服务的，所谓超阶级的“一般”哲学是不存在的。

另外，从内容上看，在哲学体系中，不仅包括自然观，而且包括社会历史观和人生观。和其他的社会意识形态相比，这也是它的特殊之处。社会历史观是对人类社会历史的根本看法，人生观是对人生的根本看法和根本态度，是一定世界观、社会历史观在人生问题上的表现。世界观、社会历史观和人生观的关系是：世界观，特别是社会历史观决定着人生观，支配着人们对人生道路的选择；而对人生抱什么态度，则直接影响到对整个世界特别是社会历史的根本看法。

把上面所讲的三点小结一下，究竟什么是哲学呢？哲学是系统化、理论化的世界观；是关于自然、社会和思维知识的概括和总结；是以最一般的范畴反映社会存在的特殊的社会意识形态。总而言之，一句话，哲学是关于世界观的学问。

二、什么是哲学的基本问题
关于哲学的基本问题，在马克思主义哲学以前，哲学虽然存在了几十年，但是哲学家们却本未明确地指出来什么是哲学的基本问题，个别的哲学家曾经作过有益的探讨。例如，黑格尔认为，思维和存在的对立，“是哲学的起点，这个起点构成哲学的全部意义。”（《哲学史讲演录》第三卷，商务印书馆1983年版，第292页）费尔巴哈也说过，精神对感性的关系问题是哲学上最重要的也是最困难的问题，全部哲学史就是在这个问题的周围兜圈子。列宁曾经对费尔巴哈的这种看法做了很高的评价。但是费尔巴哈终归也没有能够对哲学的基本问题作出科学的表述，只是在马克思主义哲学诞生后，恩格斯才对哲学的基本问题作出了科学的规定和明确的表述，从而为研究哲学发展的历史和现实的哲学斗争提供了一个基本的指导线索。

对于哲学的基本问题，可以把握以下三个要点：

1．哲学基本问题的含义

恩格斯在《费尔巴哈论》的第二章中写道：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”（《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1995年版，第219页）哲学所涉及的问题是很广泛的，但是作为基本问题，或最高问题，只有这一个，就是思维和存在的关系问题。这里所说的思维，就是指精神、意识等主观世界的东西；存在是指客观物质世界。所以，思维与存在的关系问题，也就是精神和物质的关系问题，主观与客观、心与物的关系问题，这些不同的说法，所表达的都是同一个意思。

恩格斯指出，哲学的基本问题包括两个方面。第一方面是，世界的本质到底是什么，是物质还是精神，物质和精神到底哪个是第一性的、哪个是第二性的；另一方面是，我们的思维能否正确认识存在，现实世界究竟是不是可知的。为了方便起见，我们可以把第一方面简称为“是什么”的问题；把第二方面简称为“可知否”的问题。对第一方面，即对“是什么”问题的不同回答，划分出唯物主义和唯心主义；对第二方面，即对“可知否”问题的不同回答，划分出可知论和不可知论。

哲学基本问题的两个方面是互相联系、互相制约、不可分割的。但是在这两个方面的相互关系中，第一个方面更为根本、更为主要。第一方面决定第二方面，对第一方面的回答是对第二方面的回答的出发点。只有从唯物主义的观点出发，才可能科学地解决世界的可知性问题。但是反过来，如何回答第二方面的问题，又直接影响着第一方面问题的彻底解决。也就是说，只有坚持世界的可知性，才能贯彻唯物主义的基本原理。

2．哲学基本问题在社会历史观中的贯彻

全部哲学的基本问题，就是思维与存在的关系问题，把这个问题应用于研究社会历史，就是社会历史观的基本问题。社会历史观的基本问题就是社会存在和社会意识的关系问题，也就是社会存在和社会意识何者为第一性、谁决定谁的问题。它是划分历史唯物主义和历史唯心主义的唯一标准，历史唯物主义和历史唯心主义的根本对立，归根到底就在于对这个问题给予了不同的解答。历史唯物主义坚持社会存在决定社会意识的原则，历史唯心主义则认为社会意识决定社会存在。

社会历史观的基本问题是哲学的基本问题在社会历史观中的贯彻和具体表现，这二者是一致的，并不意味着有两个基本问题。因为，思维或意识本来就是社会的产物，属于社会的精神现象，哲学基本问题中的思维和社会历史观基本问题中的社会意识，并不是两个东西，而是一个东西。

但是，哲学的基本问题又和社会历史观的基本问题有区别。这个区别主要表现为社会存在和一般存在并不完全等同。一般存在无疑包括了社会存在，然而，它比社会存在的范围更加广泛，就是说除了社会存在以外，还包括整个自然界。至于社会存在，则是指社会历史领域中的客观物质现象和过程，在马克思主义看来，一般是指物质资料的生产方式。

3．为什么说思维和存在的关系问题是哲学的基本问题

总的说，它是由哲学作为世界观的学问这一根本特点所决定的。具体来说，包括以下三个方面：

①思维和存在的关系问题，是一切哲学所必须首先回答的问题。

自有人类以来，世界上的具体事物、现象和过程尽管纷繁复杂、千差万别，但是归结起来，不外两大类，一类是物质，一类是精神。因此，物质和精神的关系就成为贯串一切具体领域的最一般的关系。对于这两类现象及其相互关系，各门具体科学，如物理学、化学等等，可以不去直接论述它，是完全允许的，因为它们所研究的对象只是世界的某一局部的问题，只对世界的某一局部的问题作出回答也就可以了。但是，对于哲学来说，这个问题则不能回避，必须首先做出回答。因为哲学所研究的对象是整个世界的普遍本质，它是关于世界观的学问，所以就必须对上述问题作出回答。否则就失去了自己的职能，放弃了自己的“责任”，那也就不成其为哲学了。

②如何解决思维和存在的关系问题，是解决哲学的其它问题的前提和基础，决定着一定哲学派别的方向和路线。

哲学中的一切问题，如运动的主体是物质的还是精神的？时间和空间是物质的存在形式还是意识的形式？等等，对这些问题的解决，首先取决于如何回答思维和存在的关系问题。如果唯物主义地解决了思维和存在的关系问题，就必然要承认运动是物质的运动，是物质的根本属性，时间空间是物质的存在形式。这就坚持了唯物主义的哲学路线。反之，如果唯心主义地解决思维和存在的关系问题，那就必然认为运动是精神的运动、时间空间只不过是人们主观的规定，这就陷入了唯心主义的哲学路线。

总之，由于对这个问题的回答不同，必定会在其他一系列哲学问题的回答上产生根本的差异，从而形成不同的哲学体系。

③思维和存在的关系问题也是人们实际工作中的基本问题。

思维与存在、物质与精神的关系问题，体现在实际生活、实际工作中，就是主观和客观的关系问题。人类的一切社会活动，说到底，无非干件事：一是认识世界，一是改造世界。认识世界，是主观反映客观；改造世界，是主观通过实践反作用于客观。所以，我们无论是认识世界还是改造世界，都不可避免地、经常地会碰到主观与客观之间存在着的矛盾。我们在社会实践活动中，能不能正确地认识世界和改造世界，关键就在于能否正确地处理好主客观之间的矛盾。这是我们的工作、斗争成功或失败的关键所在。

实践证明，在社会主义建设过程中，凡是坚持一切从客观实际出发，实事求是，努力使主观符合客观，按照客观规律办事，就能取得胜利；反之，就会受到挫折，我们的事业就会遭受损失。这说明哲学基本问题同我们的实际工作有着密切的关系。

三、唯物主义和唯心主义
1．唯物主义和唯心主义对立的实质

唯物主义和唯心主义对立的实质，就在于对哲学基本问题第一方面的不同回答。前面提到，对第一方面的问题的不同回答，划分出唯物主义和唯心主义。凡是肯定物质第一性、意识第二性的，即肯定世界的本质、本原是物质，精神不过是高度发展的物质——人脑的机能和属性，是对客观存在的反映，就是唯物主义；凡是肯定意识是第一性的，物质是第二性的，即肯定世界的本质、本原是精神，物质不过是精神的产物和体现，就是唯心主义。划分唯物主义和唯心主义，只有这一个标准，只有这一个标准，此外再无别的标准，而且唯物主义和唯心主义这两个名词的唯一涵义就是如此。如果给它们加上任何别的涵义，就会造成混乱。

从哲学史上看，从古至今，唯物主义的发展，经历了三种历史形态：古代朴素的唯物主义；形而上学唯物主义；唯物主义的最高、最科学的形态——辩证唯物主义。这三种基本的形态，不管形式多么不同，差别有多大，但是，从本质上看，都坚持从物质到精神的唯物主义哲学路线，即都主张物质第一性、意识第二性。为什么唯物主义在不同的历史时期它的基本形态和面貌会有不同？归根到底，是同当时的生产力水平、社会制度、科学发展水平和阶级斗争状况相联系的。后面，我们讲到马克思主义哲学产生时，将会详细地阐述这个问题。

从哲学史上看，自古以来的唯心主义，千奇百怪，花样翻新，归结起来，不外两种基本形式：一种是把主观精神（例如我的“感觉”、“经验”、“心”等等）夸大为唯一的实在，当作第一性的东西，认为客观世界不过是人的主观意识的产物，这叫做主观唯心主义；另一种是把“客观”精神（例如被虚构出来的离开人和物质世界的“道”、“理”、“理念”、“绝对观念”等等）确定为世界的基础，当作第一性的东西，认为客观物质世界只不过是“客观”精神的产物，这就叫做客观唯心主义。这两种形式，不过是歪曲世界本来面目的两种方法而已，但本质是一样的，即都主张精神第一性、物质第二性，坚持一条从精神到物质的唯心主义哲学路线。

但是，无论是唯物主义，还是唯心主义，在对待物质和意识的关系问题上，世界的本原问题上，回答尽管截然相反，但都坚持世界的本原只有一个，或者是物质，或者是意识，就这一点上来说，二者是共同的，叫做一元论。

从哲学上看，确有一些流派企图在上述两种答案之间寻找第三种答案，这就是二元论和折中主义。二元论以笛卡尔和康德为代表，宣称物质和意识是各自独立、互不依赖的两种本原，折中主义则把世界的本原说成是某种既非物质又非意识的“中立”的东西，企图调和唯物主义和唯心主义的对立。其实，它们并没有超越于两大阵营之上，只要从本质上分析一下他们是如何解决物质和意识的关系的，就会发现他们中的大多数实际上是站在唯心主义的立场上的，例如笛卡尔，在肯定物质和精神均为本原的同时，又认为上帝是决定上述二者的最后本原，这就倒向唯心主义了。

由此，我们应当明白，什么是哲学的党性。所谓哲学的党性或党派性，就是指，哲学上虽然有千流百派，但是如何用思维和存在何者为第一性这一哲学的基本问题去衡量，它们基本上分属于唯物主义和唯心主义两个对立和斗争着的基本派别，所谓第三条路线、“中立”的哲学是不存在的，这就是哲学的党性，在阶级社会中，则表现为阶级性，就是说，唯物主义和唯心主义两个基本派别的斗争，归根到底表现着不同阶级的倾向和思想体系，反映了不同阶级的利益。这里我们应当注意两个问题：①不能把哲学的党性和阶级性划等号，说成就是一个问题；②坚持哲学的党性原则，就是要自觉地站在唯物主义的立场上，对各种哲学流派和思潮进行具体分析，反对和抵制一切形式的唯心主义。

2．唯物主义和唯心主义对立的根源

唯物主义和唯心主义对立的根源，主要表现在三个方面，即社会根源、阶级根源和认识根源。

①社会根源

唯物主义和唯心主义哲学思想的萌芽，早在原始社会就产生了。例如，原始社会由于生产力水平极端低下和人们科学知识极端贫乏，人们不懂得身体的构造，不能解释做梦现象，因而就产生了灵魂不死的观念；对于自然界的一些变化，如打雷、闪电和水旱灾害等自然力无法解释，于是就认为在这个世界之外还存在着某种超自然的精神力量，自然力被人格化，最初的神就产生了，这里面就包含着唯心主义的萌芽。另外，在生产发展过程中，人们作用于自然界，改变着自然界，就逐渐认识到周围事物是不依赖人的主观意识而存在的东西，这就是自发的唯物主义思想的萌芽。但是正式形成理论形态的哲学，不论是唯物主义哲学，还是唯心主义哲学，均是阶级社会出现以后的事情。在剥削阶级的制度下，随着生产力的发展，发生了脑力劳动和体力劳动的分离。这样，一方面，就能够使一些人脱离体力劳动去专门从事脑力劳动，能够对实践经验、科学知识进行理论的加工，从而形成唯物主义哲学。另一方面，那些垄断着理论活动的剥削阶级的思想代表，又往往会夸大精神的作用，并且把它系统化、理论化，这就使唯心主义得以产生和发展。

②阶级根源

在社会根源中，也包括着阶级根源，不过由于这一点特别重要，因而有必要单独提出来加以说明。人的认识过程的复杂性，提供了产生唯物主义和唯心主义两条哲学路线对立的可能性，而社会上不同阶级、集团和社会势力之间的利益对立，则使这种可能变为现实。在阶级社会中，唯物主义和唯心主义的对立和斗争是革命阶级和反动阶级的对立和斗争在哲学上的反映。一般说来，唯物主义反映并服务于进步阶级的利益，唯心主义反映并服务于反动阶级的利益。不过实际情况很复杂，需要具体分析。

③认识根源

无论是唯物主义还是唯心主义，都有其认识根源。唯物主义根源于主观和客观、认识和实践的统一。主观是客观的反映，认识是实践的产物。前面说过，人们在实践中，在主观和客观的相互作用的过程中，逐渐地意识到自己所接触的周围事物及其变化发展，是不依赖于人的主观意识而存在的，这就是自发形成的唯物主义的思想萌芽。这种萌芽思想经过进步的思想家的理论概括，就形成了唯物主义哲学。

唯心主义产生于主观和客观、认识和实践的分裂、思维方法的主观性、片面性和表面性，是唯心主义世界观产生的认识根源。客观事物是复杂多变的，人们对客观世界的认识，也是一个充满着矛盾的复杂的发展过程，按照列宁的说法，就是“无限地近似于一串圆圈，近似于螺旋的曲线。”在这个过程中，每一步都存在着脱离实践、脱离实际、歪曲世界本来面貌的可能。如果人们任意夸大主观能动性，把主观能动作用夸大到不受物质世界发展规律制度的程度，以为意识可以创造一切，就会陷入唯心主义。或者把复杂的认识过程的某一片断、某一方面孤立起来，加以歪曲、夸大，也就会导致唯心主义。例如，人们的认识过程总是由感性认识发展到理性认识。如果把二者割裂，片面夸大感性认识的作用，把感觉看成是唯一的存在，是决定一切的东西，这就成了主观唯心主义，如贝克莱的“存在就是被感知”，就是这种谬论。反之，如果把理性认识的作用加以夸大，把概念说成是唯一的存在，决定一切的东西，那就成了客观唯心主义，如柏拉图、黑格尔都是如此。总而言之，正如列宁所说，“直线性和片面性，死板和僵化、主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源。”（选二/715页）“哲学唯心主义是把认识的某一个特征、方面、部分片面地、夸大地……发展（膨胀、扩大）为脱离了物质、脱离了自然的、神化了的绝对。”（同上）

关于唯物主义和唯心主义的对立和斗争，虽然已经斗了好几千年，但是到了将来的共产主义社会，这种对立和斗争仍然不会消失。这是因为，它们对立的认识根源仍然存在，主观和客观的矛盾不会消失；另外，它们对立的社会根源也还会以另一种形式继续存在，生产力和生产关系的矛盾，经济基础和上层建筑的矛盾，反映到人的思想认识上，就是先进与落后的矛盾。因此，唯心主义和唯物主义的矛盾还将以各种不同的形式表现出来，只不过不具有阶级斗争的性质罢了。所以，我们要坚持唯物主义，把社会主义事业进行到底，就必须同唯心主义作长期不懈的斗争。

四、辩证法和形而上学及其同哲学基本问题的关系
1．辩证法和形而上学的对立

在哲学史上，除了唯物主义和唯心主义的对立之外，还存在着辩证法和形而上学的对立。这是因为，世界除了有一个本原“是什么”的问题外，还有一个状态是“怎么样”的问题。任何哲学，在说明了世界“是什么”之后，一定要进一步回答世界的状况究竟“怎么样”的问题。这一问题大致包括三方面的内容：

第一，世界上各种事物和现象是相互联系、相互制约的，还是彼此隔绝、孤立存在、互不相关的；

第二，世界上各种事物和现象是发展变化的，还是静止不动的；如果有变化，是只有数量增减、简单重复，还是由量变到质量、由低级到高级曲折上升的；

第三，发展变化的根本原因是外力的推动，还是内部的矛盾性。

对上述三个方面内容的不同回答，便区分为辩证法和形而上学。坚持用联系的、发展的观点和矛盾的观点看世界的，属于辩证法；采取孤立、静止的观点和非矛盾的观点看世界的，属于形而上学。事实表明，辩证法是正确的，形而上学是错误的。

2．唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学两个“对子”之间的区别和联系

从本质上看，辩证法正确地描绘了世界的真实状态，因而同唯物主义是一致的；形而上学歪曲地反映了世界的本来面目，因而同唯心主义是一致的。但是，由于它们所直接回答的毕竟不是世界的本原问题，而是世界的状态问题，所以，辩证法不等于唯物主义，形而上学也不等同唯心主义。就是说，辩证法和形而上学都有唯物和唯心之分；唯物主义和唯心主义也各有辩证的和形而上学的区别。因此说，唯物主义和唯心主义的对立与辩证法和形而上学的对立，二者是有区别的。唯物主义与唯心主义的对立，是回答世界的本原“是什么”的问题；辩证法和形而上学的对立，是回答世界的状况“怎么样”的问题。

但是，如果从另一个角度看，二者又是互相联系的。就是说，辩证法和形而上学的对立从属于唯物主义和唯心主义的对立，唯物主义和唯心主义的对立又受辩证法和形而上学的对立的制约和影响。

辩证法和形而上学的对立从属于唯物主义和唯心主义的对立，就是说，从哲学的基本派别的划分来看，哲学上只能是两军对垒，而不是四军对垒；只有唯物主义和唯心主义两个独立的基本派别，从来没有过脱离于唯物主义和唯心主义之外的两个辩证法和形而上学的派别；辩证法和形而上学从来都是附着于唯物主义和唯心主义的，辩证法和形而上学的对立和斗争，总是和唯物主义和唯心主义的对立和斗争交织在一起的。单以辩证法来看，它就经历了三个基本的发展阶段。第一阶段是在古代，辩证法和唯物主义相结合，称之为朴素的唯物主义辩证法；第二阶段是在18世纪末和19世纪初，辩证法和唯心主义相结合，称为唯心主义辩证法；第三阶段是辩证法和唯物主义在高级形态上的结合，是马克思主义的唯物辩证法。唯物主义和辩证法由自发结合，到互相分离，再到科学基础上的统一，充分说明了这两个“对子”交织的复杂情形。打个比方说，哲学史宛如色彩斑斓的壁毯，其中唯物主义和唯心主义像是浓粗的经线贯彻上下，而辩证法和形而上学则如同纬纱交织其中，“贯穿”和“交织”的图景既极为复杂，又主次分明。

辩证法和形而上学的对立对唯物主义和唯心主义的对立的制约和影响是说，因为客观世界本身既是物质的，又是辩证联系和发展的。正确地，如实地揭示世界的本质，不仅要坚持唯物的观点，而且要坚持辩证的观点。没有辩证的观点就不可能把唯物主义观点贯彻到底，就不可能成为彻底的唯物主义者。形而上学唯物主义虽然在解决世界的本原问题上是正确的，但由于不懂得辩证法，致使他们不能有力地反击唯心主义，而且自己也在社会历史领域中滑向唯心主义，这就是很好的说明。

第二节  马克思主义哲学是科学的世界观和方法论
一、马克思主义哲学的产生
马克思主义哲学以及整个马克思主义，创始人是马克思和恩格斯，在19世纪40年代创立于欧洲，故乡是德国。马克思主义哲学决不是马克思恩格斯头脑里固有的东西，它的产生，是哲学发展的必然结果，也是社会发展的必然结果，就是说，马克思主义哲学的产生，必须具备一定的社会历史条件。对于这些条件，我们可以从以下四个方面理解：

1．社会背景

这时的欧洲，已经进入了资本主义社会。在这个社会中，由于生产力的迅速发展，生产社会化程度的普遍提高，使资本主义社会固有的矛盾，即生产的社会性和产品的私人占有性的矛盾日益加深，这种矛盾，一方面，表现为个别工厂生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对立；另一方面，在阶级关系上，表现为无产阶级和资产阶级之间尖锐对立。这样，原来比较稳定的停滞的社会生活，现在发生着急剧的变动，以往隐藏在政治变革后面的经济因素的决定作用，现在明朗化了，表面化了，阶级关系也剥去了政治外衣而变得简单化了。所有这一切，都使社会历史发展的唯物辩证的性质，比以往任何时候都比较充分地暴露出来了。就使人们有可能寻找出社会历史发展的客观规律性。

2．阶级基础

随着资本主义大工业的发展，无产阶级也逐步成长壮大起来，这时的工人阶级已经作为一种独立的政治力量而登上了历史的舞台，最突出的标志，是欧洲19世纪30-40年代爆发的三大工人运动，它们是：1831-1834年法国里昂的纺织工人两次大起义；1834-1842年美国工人阶级为了争取普选权而掀起的全国性的大宪章运动；1844年，德国爆发的西里西亚纺织工人大起义。后来，这三大工人运动相继失败了，为什么会失败呢？寻根究底，最根本的原因，是没有用革命理论武装起来的无产阶级政党的领导，缺乏革命的指导思想。马克思主义及其哲学，就是适应着无产阶级革命运动的斗争需要而产生的。

3．科学前提

首先是自然科学的前提。

资本主义的大工业，促进了自然科学的大发展，最突出的表现，就是三大发现：细胞学说的创立；能量守恒和转化定律的发现；达尔文生物进化论的问世。自然科学上的这三大发现，具有极其重要的哲学意义：第一，它给上帝造万物的宗教神学世界观以致命的打击，用事实驳斥了把一切事物都归结为彼此孤立、永恒不变的形而上学和唯心论；第二，它使人们完全有可能科学地认识物质世界的辩证联系和永恒发展，从而为辩证唯物论的创立奠定了基础。

其次是社会科学的前提。

在马克思主义创立之前，虽然还没有真正的社会科学，从总体上说，在历史观身旁都是唯心主义的，但是有关的社会学说都提出了不少宝贵的有价值的思想。例如，英国的古典政治经济学对资本主义的经济关系，作了一定程度的理论分析，提出了劳动价值说；法国的空想社会主义对资本主义的罪恶作了很多揭露和批判，提出了否定资本主义永恒和建立无阶级社会的理想；复辟时期的历史学家提出了阶级斗争是理解社会历史的钥匙的思想；黑格尔提出了历史的发展具有规律性的思想，等等，所有这些，都为马克思恩格斯科学地考察历史发展的规律，创立历史唯物论，准备了必要的思想资料。

4．理论来源

全部哲学史中唯物主义和辩证法的传统，都为马克思主义哲学的产生提供了思想上的准备。马克思主义哲学是世界文明大道发展的结晶，而德国古典哲学——主要是黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义，则是马克思主义哲学的直接理论来源。

马克思恩格斯在考察社会现实的实践中，特别是在亲身参加和深入了解欧洲工人运动的过程中，从民主主义者转变为共产主义者，在理论上抛弃了黑格尔的唯心主义体系，批判吸取了它的辩证法的“合理内核”；抛弃了费尔巴哈哲学中的形而上学思想和宗教的、伦理的唯心主义杂质，批判地吸取了它的唯物主义的“基本内核”。在这个基础上，又溶入自己了的新发现，创立了崭新的无产阶级世界观的理论体系——马克思主义哲学，从而实现了哲学发展史上的一个革命变革。

二、马克思主义哲学的产生是哲学史上的革命变革
这一个问题，实质上是讲什么是马克思主义哲学？马克思主义哲学和旧哲学的本质区别在什么地方？三个要点：

1．从内容上看，马克思主义哲学是辩证唯物主义和历史唯物主义。

马克思主义哲学，我们通常又叫辩证唯物主义和历史唯物主义。这个名称，就准确地表达了它在内容上、基本主张上的实质。

按照客观世界本身的逻辑来看，唯物主义本质上应当是辩证的，辩证法本质上应当是唯物的。在古代，唯物主义和辩证法上也曾经有过朴素的结合，所谓朴素的结合，就是说它缺乏严密的和充分的科学根据，只是诉诸于直观。所以，后来随着阶级形势、生产力和科学水平的发展，形而上学唯物主义代替了朴素的唯物主义，唯心主义辩证法代替了朴素辩证法，这在认识史上无疑是一个重大的进步。然而，这个进步却是以破坏唯物主义和辩证法的结合为代价的。唯物主义同辩证法的分离，造成了严重的后果：形而上学限制了唯物主义，例如费尔巴哈哲学；唯心主义窒息着辩证法，例如黑格尔哲学；它们都不能科学地揭示世界的本质，从总体上说，旧哲学是以唯物主义和辩证法的分离为特征的。所以，哲学的进一步发展，必然要求改变这种违背自然、历史本来面目的分离状态。

正是马克思主义在科学实践的基础上，把唯物主义和辩证法有机地、高度地统一起来了。这种统一，从总体上看，就是唯物主义贯穿着辩证法，辩证法建立在唯物主义基础上；表现在每个原理中，就是任何一个原理、一个判断、一个命题，都既是唯物的，又是辩证的，例如真理，就是客观的、绝对的又是相对的。打个比方说，马克思主义哲学从它的整个“有机体”到它的每一个“细胞”，都是由唯物主义和辩证法这两个“元素”化合而成的，所以，我们说马克思主义哲学是辩证唯物主义，最根本的含义就在于此。

马克思主义哲学把唯物辩证法贯彻于社会历史领域，创立了历史唯物主义，从而实现了唯物辩证的自然观和历史观的统一，这更是独创。这是因为，旧哲学在历史观方面，虽然也有个别哲学家著述过某些唯物主义观点，正如上述，但从总体上说，都是唯心主义的。只有马克思主义哲学第一次把唯物主义贯彻到底，把人类社会看作是一个特殊的物质运动形式，看作是由其内部矛盾所推动的自然历史过程，从而创立了唯一科学的唯物辩证的历史观——历史唯物主义。所以，历史唯物主义不仅是马克思主义哲学中不可缺少的组成部分，而且是它的最具有特色的部分，是科学思想中的最大成果。它的创立，结束了唯心主义在历史观上的统治地位，使对社会的研究成为科学。它和辩证唯物主义一起，成为“由一整块钢铁铸成的马克思主义哲学”（列宁全集第14卷第344页）完整而严密的体系，代替了唯心主义和形而上学。

2．从对象上看，马克思主义是关于自然、社会和思维发展的一般规律的科学。

这一部分的具体内容，我们前面在讲什么是哲学的时候，已经讲到了。这里再作一个概括的说明。

马克思主义哲学的产生，否定了包罗万象的“科学之科学”，实现了哲学对象上的深刻变革，在哲学上第一次正确解决了哲学和具体科学之间的关系问题。它指出：马克思主义哲学与具体科学之间，既有联系，又有区别。马克思主义哲学的对象是整个世界的最普遍的本质，研究自然、社会和思维发展的最一般规律；具体科学的对象则是世界某个领域、某一方面的本质，研究它的特殊规律，二者是一般和特殊的关系，这是一方面。另一方面，哲学以具体科学为基础，马克思主义哲学是对自然、社会和人类思维知识的概括和总结，反过来，又给具体科学以指导，二者又是基础和指导的关系，双方建立起亲密的“联盟”，以互相促进，任何“代替论”和“取消论”都是错误的。

3．从作用上看，马克思主义哲学是以实践为基础的科学性和革命性相统一的无产阶级哲学。

哲学的内容和对象的重大变革，必然带来哲学使命的深刻变革。马克思主义哲学的产生，使哲学实现了以实践为基础的科学和革命性的高度统一，这就决定了马克思主义哲学成为无产阶级和劳动人民认识世界和改造世界的思想武器，成为无产阶级政党制定正确路线、方针和政策的理论基础，这就是马克思主义在作用、使命方面用的哲学的根本区别。

下面，着重讲一下如何理解实践基础上的科学性和革命性的统一。这个问题，我们从毛泽东同志在《实践论》中的一段著名的论述讲起。毛泽东同志说：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点，一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”（《毛泽东选集》第216页）

第一，先讲实践性。

任何一种理论都是从实践中来的，又都是为自己的实践服务的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。为什么实践性偏偏成了马克思主义哲学最显著的特点了呢？这可以从以下互相联系的两个方面加以说明：第一，它把实践引入了认识论，在理论上全面地论证了实践在认识中的决定作用，在哲学中的地位，说明了实践的观点是马克思主义认识论的、以至全部马克思主义哲学的首要的、基本的观点；第二，它强调马克思主义哲学的全部理论都要付诸实践，变为群众的行动，化作改造世界的物质力量。所有这些，都是其他阶级的哲学所做不到，而且不敢承认的。因此，在他们的哲学里，长期存在着两个“颠倒”：第一，人的认识明明是从实践中来的，他们却硬说是从天上掉下来的，或者是人的头脑里固有的；第二，明明是人民群众是历史的创造者，他们却硬说帝王将相、长官意志是历史发展的决定力量。总而言之，他们都否定以人民群众为主体的实践的伟大作用。马克思曾经一针见血地指出这一点，说：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第19页）因此，他们的哲学既没有科学性，又没有革命性，而作为无产阶级世界观的马克思主义哲学，第一次科学地阐明了实践是认识的基础，肯定人民群众是实践的主体，是历史的创造者，从而把被颠倒了历史又重新颠倒了过来，这就说明，马克思主义哲学就不仅具有科学性，而且具有革命性。

再说阶级性在阶级社会中，哲学是阶级斗争的工具，任何哲学都是有阶级性的，为什么偏偏阶级性成了马克思主义哲学的显著特点呢？其所以“显著”，就在于这不是一般地讲阶级性，而是指它能“公然申明”自己的阶级性，这一点是其他阶级所做不到的，历来的剥削阶级，他们都不敢公开承认自己哲学的阶级性，总是打着所谓“超阶级”、“无党性”的旗号进行招摇撞骗。只有无产阶级在历史上第一次表明了自己哲学的阶级性。马克思说：“哲学是把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。”

为什么马克思主义哲学敢于公开承认自己的阶级性呢？这是由无产阶级的阶级本质所决定的，无产阶级是人类历史上最进步、最革命的阶级，它的阶级利益从根本上说反映了历史发展的客观规律，和历史发展的总趋势是一致的。也就是说，无产阶级的事业是正义的事业，而正义的事来是光明磊落的，正因为如此，它和历来的剥剥阶级相反，公然申明自己哲学的阶级性，申明是为无产阶级服务的，旗帜鲜明地宣传群众、动员群众和组织群众，号召无产阶级和劳动群众掌握它和运用它，为最终消灭人剥削人的制度而奋斗。可见，在马克思主义哲学中，真理性和阶级性是完全一致的，它的阶级性同样决定了它是高度的科学性和革命性相统一的哲学。对于革命性和科学性的关系，应当说，革命性以科学性为基础，没有科学性是不能为革命服务的；当然，只有坚持到底的革命性，不为剥削阶级的偏见、私利所束缚，才能具有高度的科学性。

因此，我们可以说，毛泽东同志所讲的马克思主义哲学的阶级性和实践性的特点，和列宁所讲的科学性和革命性的特点完全一致。把它们联系起来，综合起来，可以概括为这样一句话：马克思主义哲学就是建立在实践基础上的科学性和革命性相统一的无产阶级世界观的理论体系。

上述三方面的有机结合，充分表明，马克思主义哲学是科学的世界观和方法论。

三、马克思主义哲学的发展
马克思主义哲学的创立，完成了哲学上的革命变革。但是它并没有结束真理，而是在实践中不断开辟认识真理的道路。这就是说，马克思主义哲学是在实践中产生的，它也要随着实践的发展而发展。

由于人民群众是实践的主体，所以应当说，发展马克思主义哲学是群众的事业。事实上，世界各国一切忠于真理、勇于和善于概括新的实践经验和新的科学成就的党内外马克思主义者，都对马克思主义哲学作出了而且还将继续作出贡献。

无产阶级的革命导师，由于他们所处的地位和个人的才能，在发展马克思主义哲学的事业中，贡献特别突出。

马克思恩格斯创立了马克思主义哲学，同时又在他们战斗的一生中，坚持不渝地运用他们所创立的崭新世界观，指导无产阶级的革命斗争，指导各门具体科学的研究，并在总结实践经验和科学成就的基础上，把自己的学说不断推向前进，使之臻于完善。马克思的《政治经济学批判》、《资本论》，恩格斯的《反杜林论》、《费尔巴哈论》、《自然辩证法》等著作，都阐发了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，为发展马克思主义哲学做出了榜样。

马克思恩格斯逝世之后，列宁在帝国主义和无产阶级革命时代，在领导俄国革命的过程中，在反对第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义，把马克思主义提高到了列宁主义阶段。列宁的全部著作，特别是他的《唯物主义和经验批判主义》、《帝国主义论》、《国家与革命》、《什么是人民之友》、《哲学笔记》、《论战斗唯物主义的意义》等著作，系统地发展了马克思主义哲学。斯大林继承了列宁的事业，在捍卫和发展马克思主义及其哲学方面，也做出了不可磨灭的贡献。

在我国，从“五四”运动开始，一批共产主义的先驱人物，在结合中国国情传播和阐发马克思主义理论（包括哲学）方面做了许多开拓性的工作。特别是党和人民的杰出代表，伟大的马克思主义者毛泽东同志和他的战友们一道，把马克思主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践结合起来，对党和人民长期奋斗的丰富经验作了理论上的概括，形成了毛泽东思想，发展了马克思主义，包括马克思主义哲学。毛泽东同志的《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，为马克思主义哲学宝库增添了新的财富。党的十一届三中全会以来，我们党领导全国人民拨乱反正，总结建国卅二年来的历史经验，全面开创社会主义现代化建设的新局面，制定了一系列的方针、政策，这都是在新的历史条件下对马克思主义哲学的运用和发展。

历史发展到今天，无论在资本主义国家还是在社会主义国家的实践中，都出现了许多新情况、新特点和新问题；科学技术的发展更是突飞猛进；现代资产阶级哲学利用新的科学成就伪装自己，并以各种新的手法来反对马克思主义哲学。所有这些，都要求马克思主义哲学进行新的概括，作出科学的回答，并在这个过程中得到进一步的丰富和发展。我们每个同志都应当力争为此作出自己的贡献，把马克思主义哲学不断地推向前进。

第三节  学习马克思主义哲学的目的和方法
前一节主要讲什么是马克思主义哲学，这一节主要讲为什么和如何来学习马克思主义哲学，这个问题，主要靠大家去体会，我们这里只能讲一些最基本的原则。

一、学习马克思主义哲学的目的
1．树立正确的世界观和人生观

学习马克思主义哲学的根本目的，是为了树立革命的、科学的世界观，并把它化为自己的人生观，用以指导自己的一切认识和实践活动，推进社会主义和共产主义事业。

①在马克思主义哲学中，世界观（宇宙观）、历史观、人生观三者是统一的。世界观是对整个世界的根本观点，人生观是对人生的根本观点。它们的关系是：首先，世界观决定着人生观，支配着人们对人生道路的选择，贯穿于人们的生活理想、信仰和抱负中，表现在人们对苦乐、荣辱、生死以至恋爱、婚姻、家庭等等的看法中；同时，人生观也影响世界观，有什么样的人生观，对人生抱什么态度，往往直接影响到对整个世界的看法。

马克思主义哲学，特别是唯物辩证的历史观，奠定了科学共产主义的基础，论证了人类社会的发展是不以人们的意志为转移的客观过程，资本主义的必然灭亡和共产主义的胜利都是不可避免的。因此我们说，马克思主义哲学所阐明的唯物辩证的自然观和历史观就是共产主义的世界观、宇宙观。

从共产主义世界观出发，无产阶级的人生观，就是为共产主义事业奋斗终身，全心全意为人民服务。只有无产阶级的人生观才是真正科学的革命的人生观，这是因为，无产阶级肩负着解放全人类的伟大历史使命，只有无产阶级人生观才真正揭示了人生的意义和价值。就是说，一个人，只有把自己的生活、命运、一生的道路，同社会历史的进步、广大劳动人民的幸福和整个人类的解放联系起来，把自己的一切贡献给社会主义和共产主义的正确事业的时候，才是最有价值、最有意义的，才不是虚度年华，枉此一生。

②当前，树立共产党主义世界观和人生观的问题，对于我们每一个人来说，具有特别重要的意义。

第一，从新时期党的任务来看，在全党把工作重点转移到现代化经济建设上来以后，党中央曾多次指出：我们在建设高度的物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明。这是建设社会主义的一个战略方针问题，而社会主义精神文明内容的核心，就是共产主义思想，就是革命的理想、道德和纪律。

第二，从我们所处的环境来看，我国现阶段，剥削阶级作为阶级虽然已经消灭，但阶级斗争在一定范围内还将长期存在。特别是在意识形态领域中，情况还很复杂，资本主义思想的影响，封建主义思想的残余，以及旧的习惯势力，还广泛存在着，随着我国对外关系的扩大，资产阶级的人生哲学和生活方式不可避免地会渗透进来。所有这些，都值得自觉改造自己的主观世界，批判和抵制资产阶级和其他剥削阶级的腐朽世界观和人生观，宣传和树立无产阶级的共产主义的世界观和人生观，更加迫不容缓。

③树立共产主义世界观和人生观的途径是多方面的。如参加实际斗争，学习科学，进行思想意识的修养和锻炼，等等，而学习马克思主义及共哲学，则是不可缺少的重要一环。科学的世界观和人生不是自发建立起来的，要靠灌输，学习马克思主义哲学，也就是实行这种自觉自愿的灌输。

2．掌握认识世界和改造世界的思想武器

树立正确的世界观和人生观，是解决主观世界的问题，而改造主观世界，是为了更好地从事改造客观世界的斗争。在当前，就是要为把我国逐步建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家而奋斗。

掌握马克思主义哲学这个认识世界和改造世界的思想武器，对于实现新时期的总任务，具有多方面的意义。例如：第一，有助于我们深刻理解党的路线、方针和政策；第二，懂得学习各种专业知识、进行科学研究所应遵循的科学思想方法；第三，适应新情况，改进我们的工作方法和工作作风；第四，有助于我们认真领会和积极贯彻党的思想路线，等等。这第五点对于我们来说，具有特别重要的意义。通过以后的学习，大家会逐步认识到。

二、学习马克思主义哲学的方法
理论和实践的统一，既是马克思主义哲学的主要特征、根本原则，也是学习马克思主义哲学的根本方法。

坚持理论联系实际的方法，一是要认真看书学习，力求做到完整、准确、深刻地领会马克思主义哲学的基本原理；二是要从客观实际和思想实际出发，有的放矢，学会运用唯物论、辩证法的立场，观点和方法去分析和解决问题。联系实际是多方面的，当前最大的实际，是建设有中国特色的社会主义。

在学习中，要防止和克服教条主义和实用主义。

 

 

阅读书目：

恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结论》第二章（《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社1995年版，第223  -233页）

列  宁：《卡尔·马克思》“马克思的学说”（《列宁选集》第二卷，人民出版社1995年版，第418-448页）

列  宁：《唯物主义和经验批判》第三章第四节（《列宁选集》第二卷，人民出版社1995年版，131-137页）

☆毛泽东：《改造我们的学习》（《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第795-803页）

☆     胡耀邦：《全面开创社会主义现代化建设的新局面》第一、三部分

☆     江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》第二部分（2002年11月8日）

☆     胡锦涛：《在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话》（2003年7月1日）

打“☆”号者为重点阅读书目，下同。

 

思考题：

1．什么是哲学和哲学的研究对象？

2．为什么说思维和存在的关系问题是哲学的基本问题？哲学基本问题同我们的实际生活和工作有什么关系？

3．唯物主义和唯心主义的根本区别是什么？怎样才能自觉地坚持哲学的党性原则？

4．为什么说马克思主义哲学的产生是历史的必然？马克思主义哲学产生的伟大意义是什么？

5．什么是马克思主义哲学？怎样理解马克思主义哲学的革命性和科学性的统一？

6．学习马克思主义哲学同建立革命人生观有什么关系？

7．结合自己的专业，谈谈学习马克思主义哲学与学习具体科学的关系。

8．学习马克思主义哲学与研究当代西方哲学是什么关系？



 
  

第二章 世界的物质性 
  
 
　　　世界的物质性，这是辩证唯物主义的根本原理，这个原理的主要内容包括：辩证唯物主义的物质观、运动观和时空观。概括地说，就是认为世界是在时间、空间中按照其固有的规律永恒运动、变化和发展着的物质世界。这个原理，在马克思主义哲学中具有十分重要的地位，它是正确解决哲学基本问题，坚持唯物主义一元论的基本前提，是整个辩证唯物主义原理的基石。 

学习这个原理具有十分重要的实践意义，它要求我们在认识世界和改造世界的过程中，要批判唯心主义，洗刷唯心精神，坚持从实际出发，实事求是；它是无产阶级政党制定方针、政策和路线的理论依据。

第一节  物  质
要说明世界的物质性，回答物质是世界的本原，就必须首先要弄清楚什么是物质，要对物质概念的涵义作出科学的规定。

哲学的物质概念，是对世界的物质现象所作出的哲学概括。这个概括所能达到的水平，直接地取决于人类理论思维的水平，但归根到底取决于实践和科学发展的水平。由于实践、科学和人类理论思维的能力是历史地发展的，因此，哲学的物质概念的发展，在同唯心主义的斗争中，也经历了一个漫长的历史过程。所以，我们下面先讲：

一、哲学物质观的发展
在马克思主义哲学以前，唯物主义物质观的发展，经历了如下两个基本的历史阶段。

1．古代的朴素的唯物主义的物质观

古代的朴素唯物主义是唯物主义哲学的第一个历史形态。它肯定世界的物质性，但是它把作为世界本原的物质归结为某一种或某几种具体的物质形态。比如，在希腊的唯物主义哲学家泰勒斯认为，“水是万物的本原”；中国的“五行说”，认为万物是由金、木、水、火、土五种元素构成的。古代朴素唯物论的最高成就是古希腊德漠克利特的原子论和中国的元气说。原子论认为，世界万物都是由不可分割的颗粒（原子）和虚空构成的，原子是世界的共同基础；元气说认为，一切有形的物体都是由客观的元气所生成，元气是构成世界的本原。这种朴素的唯物主义物质观奠定了唯物主义的根本方向，对客观世界穷根究底，试图说明世界的物质本原，在根本点上是正确的。但是，它也有不可避免的局限性。第一，这种观点只是一种可贵的猜测，在当时并不能被科学证实；第二，它把万物归结为某种可以感知的具体的物质形态，这就把复杂的问题简单化了。总而言之是，它对物质的解释是肤浅的，反映了人类对物质世界的认识还处在初级的阶段。

2．形而上学唯物主义的物质观

形而上学唯物主义是唯物主义哲学发展的第二个历史形态。它是随着资本主义经济和近代自然科学的产生和发展而形成的。它认为原子是世界的本原，而原子及其属性（如质量不变、广延性、不可分性）都是不变的。世界上形形色色、无限多样的不同性质的现象、事物，都是原子的结合和分离，在空间位置的变化所造成的。这就是形而上学唯物主义的物质观。

这种物质观，和古代的朴素唯物主义的物质观相比，是一个重大的历史的进步。这是因为，它不仅继承了古代朴素唯物主义物质观的基本方向，肯定了物质是不依赖于意识的东西，并且有自然科学材料作根据，克服了古代朴素唯物主义物质观的自发的、直观的、猜测的性质。当时的自然科学揭示出，自然界的各种物质都是由不同元素组成的，元素是组成化合物的基本单位，而各种元素的分子又可以分解为原子。原子是当时科学认识所达到的关于物质结构的最深层次。人们认为，原子就是最小的物质单位，原子的属性就是一切物质形态的不变属性，各种元素的原子既不能分割，也不能转化。因此得出结论：物质就是原子，就是世界的本原。

但是，这种物质观本身又有严重的缺陷，第一，在对待客观物质世界的关系上，它把特定的物质形态误认为物质一般，把原子的个性错看成是物质的共性，所以就得出物质是原子的结论。第二，在对待哲学和科学的关系问题上，它把在特定历史条件下关于物质结构的自然科学学说同哲学的物质概念混为一谈，未能根据自然科学的发展，从无限多样的物质形态里概括出物质的最基本的共性，以丰富哲学的物质观。第三，它在社会历史领域必然陷入唯心主义。因为它把原子作为世界统一的物质基础，就割裂了自然界和社会的物质统一性，不能把唯物主义一元论贯彻到底，因为用原子论无法解释社会现象。

总而言之，按照这样的物质概念来理解世界的物质统一性，解释不了千变万化的物质现象，说明不了日新月异的科学发现，也无法驳倒唯心主义的不断进攻。

19世纪末20世纪初，物理学上有两大发现：第一，发现某些元素具有放射性现象，在放射过程中，一种元素会转化为另一种元素，例如镭，经过放射之后，就生成了另外两种新的物质：隋性气体氮和氡；第二，是电子的发展，就是说，发现原子当中还有电子这一更小的微粒，而且电子的质量可以随着自身速度的变化而变化。上述这两大发现，对物理学来说，确实是一场伟大的革命，因为它推翻了原子的不变性、不可分性以及质量不变等观念。可是，当时一些受形而上学思想支配的物理学家却无法解释这些现象，于是就做出了“原子非物质化”了的错误结论，唯心主义此时也乘机向唯物主义发动了新的进攻，叫嚷“物质消灭了”，“唯物论被驳倒了”等等。

究竟物质被消灭了没有呢？唯物论究竟被驳倒了没有呢？根本没有。正确的答案应当是：自然科学的新发现，所消灭了的只是旧的物质结构学说所规定的界限，所驳倒的只是形而上学的即反辩证法的唯物主义。而对于辩证唯物主义来说，它不但没有被驳倒，反而更加证明了它的正确性。所以，这就要彻底弄清一个问题，即什么是物质？如果说，在世界究竟是不是统一于物质这个问题上，需要划清唯心论和唯物论的界限的话，那么，在究竟什么是物质这个问题上，就要划清辩证唯物主义和形而上学唯物主义之间的界限。所以，我们下面就来讲一讲。

二、辩证唯物主义的物质观
辩证唯物主义的物质观是哲学物质理论发展史上的重大飞跃，是哲学物质观历史发展的最高阶段。

早在19世纪八十年代，恩格斯就澄清了物质概念和它所概括的种种具体物质形态之间的关系，指出：“实物、物质无非是各种实物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第556页），恩格斯的这个论述，指明了制定和把握哲学物质概念的方向，指明了哲学的物质概念是物质一般，是对物质的共性的概括。共性不能离开个性，又不能归结为个性。

列宁在19世纪末20世纪初，为了打退唯心主义的猖狂进攻，彻底批判他们的唯心主义谬论，捍卫辩证唯物主义。所以，总结了哲学上两条路线斗争的经验，以及自然科学的新成就，继承了以往唯物主义物质观的积极成果，在马克思主义哲学发展史上，第一次给物质下了一个完备的科学定义。阐明了辩证唯物主义的物质观，他指出：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人感觉到的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映”（《列宁选集》第二卷第128页）这就是说，物质是不依赖于意识而存在，又能为意识所反映的客观实在。它包括三个方面的内容：①物质是哲学范畴；②物质的唯一特性是客观实在；③物质具有可知性。

列宁的物质定义，即辩证唯物主义的物质观，科学地解决了哲学基本问题，为整个辩证唯物主义奠定了坚实的基础，具有极其重要的理论意义和实践意义。

其理论意义有三：

第一，它彻底坚持了唯物主义一元论的原则，是反对唯心主义、二元论的锐利武器。

唯心主义阵营里有不少流派为了避免同人类的朴素信念和自然科学的结论发生明显的矛盾，往往并不拒绝使用“物质”这个名词，甚至还可以大谈“物质”的这种或那种特性，例如诟穸５牵堑囊驮谟诓怀腥衔镏适遣灰览涤谝馐抖嬖诘亩鳎慈衔镏适侵鞴劬竦牟铮慈衔镏适强凸劬竦牟铮苤蔷竦谝恍裕镏实诙浴６垡膊⒉环袢衔镏实拇嬖冢撬窗盐镏屎鸵馐端党墒腔ゲ灰览怠⒈舜似叫械牧礁霰驹馐导噬暇褪浅腥狭艘馐犊梢酝牙胛镏识懒⒋嬖凇Ｕ饩驮谑抵噬弦丫且恢治ㄐ穆鄣墓鄣恪１缰のㄎ镏饕宓奈镏矢拍钏得鳎镏适遣灰览涤谝馐兜模馐吨荒芤览涤谖镏剩饩统沟准岢至宋ㄎ镏饕逡辉鄣脑颍褚豢槭越鹗┞读宋ㄐ闹饕搴投鄣幕拿浴?
现代资产阶级哲学流派存在主义也大讲“存在”，但它讲的“存在”和唯物主义所讲的存在大相径庭。它认为存在就是人的“自我”存在和人的内在的“自我”是等同的，而“自我”又是一切事物、一切存在之所以存在的核心，没有人的“自我”，“世界”就是杂乱无章的堆集物。在他们看来，世界上的一切事物，一切存在，只不过是人的“自我”的表现，它们是依赖于人的“自我”而存在的，是为了人的“自我”而存在的，是“自我”的“补助物”。所以很清楚，存在主义和其他主观唯心主义一样，否定客观事物的独立存在，其基本原则就是唯我论的主观唯心论。

第二，它揭示了物质的可知性，有力地批判了不可知论。

我们前面说过，对哲学基本问题第二个方面，即世界究竟是不是可知的不同回答，划分出可知论和不可知论，凡是承认世界是可知的，称可知论；凡是认为世界是不可知的，称不可知论。不可知论有两种类型：一是休谟的不可知论，他认为只有我的感觉经验是实在的，至于在我的感觉经验之外有没有客观实在，这是一个永远不可能解决的问题；另一是康德的不可知论，他宣称，在我的感觉之外存在着“自在之物”，但“自在之物”是永远不可能被认识的。总之，这两种类型的不可知论都否认意识是物质的反映，把意识说成是先天的，主观自生的、不依赖于物质的东西，这实际上是转弯抹角地肯定了唯心主义的基本出发点。

辩证唯物主义的物质概念指出：物质不仅存在于意识之外，而且能够被意识所复写、摄影、反映；意识不是先天自生的东西，而是对物质的反映，被物质所决定的东西。总而言之，还是物质第一性，意识第二性。这就打中了不可知论的要害，堵塞了从哲学基本问题的第二方面偷运唯心主义的渠道。

第三，它对物质世界的多样性作了最高的哲学概括，指出了客观实在性是一切物质的共性，克服了形而上学唯物主义的缺陷。

旧唯物主义在回答什么是物质时，混淆了两个性质不同的问题：一个是有没有不依赖于意识而存在又能为意识所反映的客观实在。这是个哲学问题。另一个是物质的结构是怎样的？这是一个自然科学的问题，旧唯物主义的缺陷正在于混淆了这两个不同性质的问题，把人们在一定历史阶段上认识到的关于物质的特殊结构和属性说成是物质的共同本质。

那么，究竟应当怎样看待哲学的物质范畴和自然科学的物质结构理论之间的关系呢？

首先，二者是有严格区别的，哲学的物质范畴是对客观世界一切事物的共同本质的概括，它是一个最普遍最广泛的概念。哲学的物质范围所标志的客观实在性以及可知性，是对无限多样的物质具体形态、结构和属性的共同本质的概括，它是绝对的、不变的，辩证唯物主义的物质观是永远不会过时的。而自然科学的物质结构理论则是对自然界具体事物的具体形态、结构、属性的认识，并将随着自然科学的发展而日趋深化。所以它是相对的、有条件的、可变的。

其次，二者又是密切联系的：第一，自然科学的物质结构理论为哲学的物质范畴提供了可靠的自然科学基础。辩证唯物主义的物质观就是在包括自然科学物质结构理论在内的具体科学成就的基础上概括出来的，它随着自然科学关于物质结构理论的新发展，将不断地得到证实、丰富和发展。可以说，没有科学的基础，也就没有辩证唯物主义的物质观。例如，近些年来，通过对原子核内部和宇宙射线的研究，发现了愈来愈小的“基本粒子”，到目前为止，已有300多种，而且这只能是一个“里程碑”，而不是“终点”。现代科学揭明：基本粒子并不基本，它们是由物质的更深层次（在中国叫“粒子”，在外国则叫夸克）所组成。物理学家还发现了与已知的粒子相同而特性相反的粒子，叫作“反粒子”，并设想由“反粒子”组成的物质叫“反物质”，“反物质”和物质这只不过是两种不同的物质形态，它们都是客观实在，都是物质。

现代科学还发现，物质除了实物粒子形态以外，还有场的形态，如电磁场、核力场、引力场等等。

所有这些，都表明，无论将来对物质的结构和形态的认识淡化到什么程度，都不会推翻物质存在意识之外这个客观事实，就是说，列宁物质观是正确的。所以，现代资产阶级哲学家鼓吹的“物质消灭了”的观点是站不脚的。

第二，哲学的物质范畴为自然科学物质结构理论的研究，指出了正确的方向。自然科学家在进行物质结构研究时，只有以辩证唯物主义物质观为指导，坚持研究对象的客观实在性和可知性，才能有所前进。

以上就是哲学的物质范畴和自然科学的物质结构理论之间的关系，弄清了这个关系，也就弄清了列宁的物质定义，即辩证唯物主义的物质观是如何克服了形而上学唯物主义的缺陷的。

第二节  运  动
我们前面曾经说过，世界上的物质形态千差万别、无限多样。这是为什么？其根本原因，用一句话来说，就是因为世界是不断运动的，物质世界之所以是丰富、多样和生动的，正是它运动、变化和发展的表现和结果。所以，辩证唯物主义的物质观同辩证唯物主义的运动观是密切联系在一起的。

一、物质和运动的关系
1．什么叫运动

运动是标志宇宙间所有事物、现象和过程变化的哲学范畴，是物质所固有的根本属性和存在方式。哲学上运动这一范畴，指的不是某一种或某几种具体的运动形式，如机械运动、物理运动，化学运动等等，而是包括了宇宙中所发生的一切变化和过程，指的是各种运动形式中的最普遍的共同本质，所以恩格斯说：“运动就是一般的变化。”（《马克思恩格斯全集第四卷第491页》，运动、发展、变化是同等程度的概念，可以用一个去规定另一个。

2．物质和运动不可分割

世界在本质上不仅是物质的，而且物质又是永恒运动着的，运动是物质所固有的根本属性和存在方式，物质和运动是不可分割的。为什么呢？因为物质只有通过运动才能表现自己的存在。某种物质之所以具有特定的物质形态，正是因为它具有着某种特定的运动形式。比如，生命就是因为有蛋白体的不断地新陈代谢运动才存在，如果新陈代谢停止了，生命也就不复存在了。我们说人死了，送八宝山去了，就是说他的生命运动——新陈代谢终结了。正如恩格斯所说：“一切存在物，一切生活在地上和水中的东西，只是由于某种运动才得以存在、生活。”（《马克思恩格斯全集》第四卷第141页）因此，正是在这个意义上，运动被理解为存在的方式，被理解为物质的固有属性，如物质不可分割。

物质和运动的不可分割性，具体来说，表现在两个方面：

第一，凡是物质都是运动着的物质，世界上没有不运动的绝对静止的物质存在。

人类的全部实践和科学发展都证明物质世界的一切，从微观粒子到日月星辰，从自然界到人类社会，无一不在运动着、变化着和发展着。正如毛泽东同志所指出的，“除了运动着的物质之外，世界上什么也没有。”（毛泽东选集第一卷第283页）

第二，运动总是物质的运动，世界上根本不存在没有物质、脱离物质的运动。

这是因为，物质是一切运动变化的主体，是世界上一切发展过程的实在基础。例如，自然科学证明，客观物体是机械运动的主体，分子是热运动的主体，电子是电运动的主体，生命有机体是生物运动的主体，人脑是思维或精神运动的主体，脱离人脑生理过程的纯粹的心理活动、纯粹的精神运动是没有的。马克思主义的社会科学证明，社会运动的主体是处在一定生产关系中的人，等等。总之，只要说到运动，就是物质在运动。

把上述两点结合起来，就是说，物质与运动是不可分割的。“没有运动的物质和没有物质的运动是同样不可想像的。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第99页）。如果能坚持世界是物质的，又坚持物质是运动变化的，就是从根本上坚持了辩证唯物主义的世界观。如果把物质和运动割裂开来，其结果不是陷入唯心主义，就是陷入形而上学。

把物质和运动割裂开来，设想没有物质的运动，这就是唯心主义。

这是因为，说到运动，就必须要问是什么在运动，就必须要有运动的主体。如果否认物质是运动的主体，就必然要把精神看做是运动的主体。例如，马赫主义者毕尔生说：“万物都在运动，但只是在概念中运动。”这种说法是非常错误的，因为概念运动不过是客观世界的运动反映在人脑中，在人脑生理活动的基础上的一种精神活动而已。如果脑离了物质一一客观外界和人脑，根本不存在什么独立的概念运动。

歪曲自然科学的新发现，宣传没有物质的运动，是唯心主义反对唯物主义的一种方式。19世纪德国化学家奥斯特瓦尔德所创立的“唯能论”就起了这样的作用。他在1887年在莱比锡的第一次讲演中，公开提出要用“唯能论”代替原子论。他利用放射性的发现，说物质消失了，转化成了某种非物质的“纯粹能量”了。因而能就代替了物质，成为唯一的“世界实体”、万物的基础。这种观点是非常荒谬的。因为能属于运动的范畴，只不过是运动的量度，它是由于物质的内部变化而产生的一种做功的本领、能力，“能”离开了物质是不会单独存在的。例如，离开了电子就不可能有电能；离开了原子就不可能有化学能，离开了分子就不可能有热能，等等。

现代的唯能论又有新的变化。他们利用正负电子对碰撞可以转化为一种对光子的事实（这种现象，物理学上称为“湮灭”），又鼓吹物质消灭了，只剩下能了。这种看法同样是不堪一击的，因为光具有微粒性和波动性，这种二重性的特点，也就是说，它一方面是30万公里/秒的粒子流，同时又是一种电磁波，所以，光子就既具有能量，又具有运动质量（不具有静止质量），光子和正负电子一样，也是物质的一种具体形态，决不是脱离物质的纯粹的能。还有一些例子，这里就不多说了。

唯能论者把能和能的承担者分开，也就是把运动和物质分开，干着设想没有物质的运动的勾当。他们的企图，就是要否认世界的物质性，挖掉唯物论的基石，这就暴露了他们的唯心主义真面目。正如列宁所说：“想像没有物质的运动的这种意图偷运着和物质分离的思想，而这就是哲学唯心主义。”（《列宁选集》第二卷第274页）

把物质和运动分割开来，设想没有运动的物质，这是机械的形而上学唯物论的特点。

形而上学唯物主义的错误之一，就是设想不运动的物质。当然，它们也不否认物质的任何运动，问题在于它们把一切运动都归结为机械运动，而又把机械运动归结为外力推动的结果。否认事物内部具有能动性，否认运动是物质的根本属性，结果陷入唯心论。

例如，曾经对自然科学有过卓越贡献的学者牛顿，他曾经用万物引力定律解释宇宙间各种星球运动的情况。他认为，由于各种星球的相互吸引，而使它们能沿着一定的轨道运行。在很长一段时间内，他认为这种解释是完美无缺的。后来，英国的一个牧师本特雷为了宣扬宗教神学，就写信给牛顿，问他太阳系最初是怎么动起来的，行星是怎么由静止到运动的？这样一问，牛顿就发现单靠万有引力定律不能完全解决问题。于是他回答说：使行星围绕太阳运转的运动力除了万有引力外，还必须有一个切线力，即和引力垂直的力。切线作用于行星，它才能围绕着太阳转动起来。那么这个切线力是从哪里来的呢？这从物质本身找不到。他说这是精通物理学和几何学的上帝给的，从而得出“上帝是第一推动力”的荒谬结论。由此可见，唯心主义和形而上学在割裂物质和运动的关系上，形式不同，殊途同归，最后都走进了唯心主义死胡同。

二、运动和静止的关系
1．什么是静止？

辩证唯物主义认为，物质和运动是不可分的，任何事物都处在运动变化之中，但是并不否认在运动着的物质世界中存在着静止的状态。不过，这只是运动过程中的静止，是运动的一种特殊状态，是相对的静止，而不是绝对的静止。具体来说，它是指如下三种情形。

第一，对特定的运动形式而言，某种事物在此时此地，在一定条件或范围内，没有进行这种或那种特定的运动，如机械运动，而呈现出静止状态。例如一台机器没有运转，即没有进行机械运动，我们就说它是静止的。

第二，对于整体运动而言，在整体运动中，如果某一物体虽然参与总的机械运动，但是对另一个物体在位置方面没有变动，空间关系没有发生变化，这也叫相对静止。例如，旅客坐在前进运动中的火车上，虽然旅客随火车的运动前进，但他坐在车厢内没有发生位置移动，就是静止。再如，通讯卫星，我们用的是印度洋上空的那一颗，因为它总是呆在印度洋上36000公里的高空，和地球的位置关系没有发生变化，所以叫它静止卫星；又因为它和地球一起，按照同一速度绕地球轴心旋转，所以又叫同步卫星。就是说，和地球同步前进。通讯卫星的这两个名字，就很好地说明了静止只是相对静止，而不是绝对不运动。

上述两种情形，都说明静止是事物的局部状态。

第三，对事物的质变而言，当事物的运动处在量变过程中，还没有达到质变的时候，事物还是它自己，具有质的相对稳定性。在这个意义上，我们说它是静止的。例如，当原子的核电荷还没有改变时，它还是特定元素的原子；当事物没有死亡时，它还是活的生物；当资本主义社会的经济基础和国家机器还没有被推翻时，它还是资本主义社会。然而，原子核内部的质子和中子，原子核外面的电子在不停地运动，生物体内的新陈代谢在不停地进行，资本主义社会的生产和交换，以及剥削和反剥削、压迫和反压迫的阶级斗争等在不停地进行，也没有绝对的静止。所谓“风雨不动安如山”、“稳如泰山”，只不过是文学语言，具有比喻的意义罢了。

上述这种情形，说明静止是事物的暂时状态。

肯定相对静止的存在，具有重要的意义。

第一，运动和静止是相互依赖的，不了解静止一方，就不了解运动一方。正因为事物有相对静止的一方，运动才成为可以衡量和计算的东西。恩格斯说：“从辩证的观点看来，运动表现于它的反面，即表现在静止中”，又说：“运动应当从它的反而，即静止找到它的量度。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第101页）例如，在物理学上，为了要计算物体的空间位置移动，就必须选择一个物体作为参照物，而选择参照物之所以可能，正是因为物体本身具有相对静止的一面。一辆汽车，如果没有一个相对静止的参照物作为起点，怎么能知道跑了多远呢？

第二，了解相对静止，就不可能理解物质的多样性。物质的多样性固然是由物质的永恒的运动而产生的，却只有在物质的相对静止中才能显示出来，物质之所以表现为千千万万的不同形态，正是由于相对静止为它们的生成和分化提供了条件。正如恩格斯所说：“物体相对静止的可能性，暂时的平衡状态的可能性，是物质分化的根本条件，因而也是生命的根本条件。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第563页）没有相对静止的状态，就没有物质的分化，世界只是混沌一团。

第三，承认事物有某种相对稳定状态，是把事物彼此区别开来，把握它确定的质，进而进行科学分析的基本前提，否则一切都是不可能的。例如，有的基本粒子的“寿命”只有几万亿分之一秒，确实变化得快极了，但它毕竟在这几万亿分之一秒的时间里还有相对的静上，如果连这种相对静止也没有，就没有理由说它存在，就无从认识它，连给它命名也不可能了。

第四，正因为事物有相对静止的一面，才能够在内部积累必要的条件，实现由一种形态向另一种形态的转化。没有表现为相对静止的量变作准备，质变也不可能实现。例如，如果社会主义生产关系没有相对的稳定，不在一定时期内巩固它，利用它来促进生产力的发展，而是不停地“变革”，生产力就要被破坏，就不可能为过渡到共产主义社会创造必要的物质前提。

总而言之，肯定相对静止的存在，是符合客观实际的。如果连相对静止也不承认，那就会陷入相对主义和诡辩论。这一点，我们下面就要谈到。

2．运动和静止的辩证关系

从上面的论述中，我们可以看出，运动和静止是辩证统一的关系。物质世界的运动是绝对的、永恒的、无条件的；静止是相对的、暂时的、有条件的。在绝对的运动中有相对的静止，在相对的静止中包含有绝对的运动，绝对静止不动的事物是根本不存在的，静止只不过是运动的特殊状态。正如毛泽东同志所说：“世界上就是这样一个辩证法；又动又不动。净是不动没有，净是动也没有，动是绝对的，静止是暂时的，有条件的。”（《毛泽东选集》第三卷第313页）例如，电影胶片，分开来是一个个画面，是静；但往影机上一放，就是各种各样的活动场面，这就是动。总而言之，没有绝对的运动，就无所谓相对的静止；没有相对的静止，也就无所谓绝对的运动。绝对的运动和相对的静止相结合，二者的辩证统一，就构成了辩证唯物主义完整的运动观。

在相对静止和绝对运动的辩证关系上，有两种错误倾向必须反对。

一种是，把相对静止夸大为绝对静止的形而上学观点。

这种观点否认了运动是物质固有的根本属性，把相对的静止绝对化，把暂时的状态永恒化，把特殊的东西一般化，这样就必然要到物质之外去找物质运动的源泉，这种形而上学的不动论，最终必然导致唯心主义。

另一种是相对主义和诡辩论。

这种观点，否认相对静止，把一切具体物质形态同它们的运动形态都看成是一堆变幻不定的不可捉摸的东西，不承认事物有质的相对稳定性，最终必然要导致不可知论。例如，战国时期庄子鼓吹所谓“方生方死，方死方生”、“此亦彼也，彼亦此也。”这就把不同事物、现象之间的转化，看成是没有条件的，完全抹煞了事物的相对稳定性和它们之间的质的差异性，认为天下万物没有区别。古希腊的老拉底鲁认为，人不能一次踏进同一条河流，万物只是一阵旋风，瞬息万变，无法捉摸。因此，他拒绝给事物以名称，按照他的意思是，“什么也不能说”。类似上述相对主义、诡辩论的观点和方法，在现实生活中也常有所见。例如，模棱两可，不分是非，不讲原则，不区分事物的性质等等，都与相对主义相似。因此，坚持绝对运动和相对静止的辩证法，反对相对主义和诡辩论，是在理论上和实践上坚持辩证唯物主义运动观的重要任务之一。

第三节  时间和空间
前面，我们讲了世界是物质的，物质是运动的，但是运动只能存在于时间和空间之中，所以，要全面理解世界的物质性，就必须进一步弄清楚什么是时间和空间，以及它们与物质运动之间的关系。

一、时间和空间是运动着的物质的存在形式
1．什么是时间和空间

所谓时间，就是物质运动过程的顺序性、间隔性和持续性。顺序性是指不同事物之间在发展的长河中所表现出来的先后更替的相继关系（即事物之间的你先我后的相互交替和相互转换）；间隔性是两个事物或过程之间间隔的长短；持续性是指事物发展的连续过程，即一事物的存在和一过程进行中的持续的久暂。时间的特点是一维性。就是说，它只有过去、现在和将来一个方向，不能颠倒，也不能倒退，是一去不复返的。我们平常所说的“时乎时乎不再来”、“机不可失，时不再来”、“太阳东升又西落，天气冷了又暖和，小伙子变成了老公公，大姑娘变成老婆婆”，都是讲的时间的这种不可逆性。我们有时说“老人越活越年轻”，只不过是形容精神很好，身体健康，其实，也只不过是“夕阳无限好，只是近黄昏”。

所谓空间，就是运动着的物质的伸张性、广诞性。伸张性就是物体占有的位置，广延性是物体的体积和形状。空间就是表示物体彼此之间的并存关系和分离状态，表示物体的体积、形态、位置和排列次序等等特性的。立体几何学是研究物体空间特性的科学，广延性在几何学上就是三条互相垂直的线所显示出来的立体性。空间的特点是三维性，就是说，任何一个现实存在着的物体，都有长、宽、高三个方向；任何一个物体同其他物体的位置关系，都只能是上下、左右、前后的关系，用几何学的术语表示，就是：通过空间中的任何一点，都可以，而且也只能得出三条互相垂直的线，或者反过来说，确定空间中某点的位置的坐标系总是由三条互相垂直的线（X轴、Y轴、Z轴）组成的。空间不能多于三维，也不能少于三维，现实的空间只能是三维空间。

在几何学里，有所谓“一维空间”、“二维空间”的说法。所谓“一维空间，指的是只有长短而没有宽窄的线”；“二维空间”是指只有长宽而没有高低的面。这些都是靠抽象思维假设的。在现代物理学中常常使用“四维空间”的概念。四维空间并不是现实的空间，在现实当中并不存在四维空间，如硬说有，那就是给神灵找住所，物理学中之所以使用这个概念，是为了把时间和空间综合起来考察。把空间当三维，把时间当一维，加起来就是四维了，这在科研中、实际工作中是很必要的。例如对于航空交通管理来说，单单知道飞机的空间位置是没有意义的，只有知道飞机什么时间处在某一位置上，才能获得这架飞机的飞行情况的观念。至于其他科学中的“多维空间”的概念，例如色度学中的所谓“颜色空间”，是把每种基本的颜色当作这种“空间”中的“一维”，所以有多少种基本的颜色，就可以有多少维，并用这种“多维空间”来表示被考察的客体的色调。所以这里所说的“维”、“空间”和空间的三维性的概念完全是两码事。

2．时间空间和运动着的物质不可分

辩证唯物主义认为，时间空间是运动着的物质的存在形式，离开物质运动的时间空间和没有时间空间的物质运动，都是不可能存在的。具体说来，可以从两方面理解。

①时间空间离不开物质的运动

第一，时间空间只是形式，它总是以物质运动为内容的，形式如果离开了内容，就成了神秘莫测的东西。如果说什么事情都没有发生过，那就是没有经历时间，就是没有现实的时间。例如，根本没有张三这个人，就谈不上张三有多大年纪了，如果说某个地方什么东西都没有，那就是根本没有这个地方，就是没有这种现实的空间。正如恩格斯所说：“物质的这两种存在形式离开了物质，当然都是无，都是只在我们头脑中存在的空洞的观念、抽象。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第556页）

第二，从时间空间的量度也可以说明时间空间离不开物质的运动。时间就是以物质在空间中的运动来量度的。例如，地球供太阳公转一周是一年，地球供地轴自转一周是一天；空间是以物质在时间中的运动来量变的。例如，天体之间的距离用光年来计量，微观世界内的极小的长度用电磁波等物质波的运动来测定。可见，时间空间离不开物质的运动，同时也说明时间空间也是不可分的。如果离开了物质的运动，时间空间就成了不可思议的了。

②物质运动也离不开时间和空间

物质的运动不能没有时间和空间的形式，不存在于任何空间和时间中的东西，当然也就是不存在的东西。例如，当我们谈到一座楼房的时候，就一定要谈到它座落在什么地方，有多高，占地面积有多大，这就是它存在的空间；当我们又进一步了解到它是什么时候盖起来的，有多少年了，大概还能维持多久，这就是指它存在的时间。常识告诉我们，既没有空间又没有时间的楼房是根本不存在的。对于宏观物体是这样，对于微观客体也是这样。例如电子，直径虽然只有十万亿分之一厘米，也还是有它的广延性，许多基本粒子的“寿命”虽然很短，例如中性 
介子的寿命只有一亿亿分之一秒，但毕竟还是有一段持续性，如此等等。

总而言之，物质运动是时间和空间的统一。物质总是在空间和时间中运动的，没有离开空间和时间的物质，也没有无物质的空间和时间，时间和空间是运动着的物质的存在形式，和物质不可分。把物质运动与时间空间割裂开来，是形而上学唯物主义时空观的特点。

形而上学唯物主义认为，时间空间是客观的，这是对的。但是，它又认为时间空间是脱离物质而存在的，是跟物质无关的空洞形式。这种时空观的萌芽，早在古希腊的德谟克利特那里就已经有了。德谟克利特认为，空间就是无物的“虚空”，而原子就在虚空中运动。这种观点，在牛顿那里达到了登峰造极的地步。在牛顿看来，空间是贮藏物质的空虚的“容器”，时间是绝对均匀流逝的持续性，二者都是与物质过程无关的，其特点是一成不变、到处一样的，物质的运动绝不会使时间空间的特点发生任何变化。牛顿就把这样理解的空间和时间叫做“绝对空间”和“绝对时间”，简称绝对时空观。这种观点一直到20世纪初爱因斯坦的相对论和非欧几何产生以后，才根本动摇。这一点，我们后面将会讲到，不过，我们前面所阐明的辩证唯物主义关于时间空间和物质运动不可分的原理，都是对形而上学时空观的批判。这里就不重述了。

二、时间空间的客观性
辩证唯物主义认为，时间和空间是客观的。这是因为，物质是客观的，既然时间空间同运动着的物质不可分，时间空间是运动着的物质的存在形式，所以，承认物质的客观性，就必然承认时间和空间的客观性。正如列宁所说：“唯物主义既然承认客观实在即运动着的物质不依赖于我们的意识而存在，也就必然要承认时间和空间的客观实在性。”

这个问题，从理论上说是这样，从事实上说，也是这样。时间空间都不会因为你的主观好恶为转移，比如说时间，并不会因为你喜欢快一些或慢一些，它就快一些或慢一些。我们平常说“度日如年”，总嫌时间过得太慢了；说“光阴似箭”，是说时间过得太快了。但这只是你的主观感觉，一种错觉，是由你的心情所决定的，而事实却是时间本身是不依人的意志为转移的客观过程。地球自转一周，只能是24小时，不能多，也不能少。至于空间，也是这样。

唯心主义否认时间空间的客观性。这是因为，它否认世界是物质的世界，否认物质世界的客观存在，也就必然要逻辑地否认时间空间的客观实在性，否认时间空间是物质存在的形式，而把空间和时间看作是意识、观念的产物。如客观唯心主义者黑格尔，就把空间时间看作是“绝对观念”的产物，认为“绝对观念”发展到一定阶段，外化为自然界时，才出现空间的形式，自然界的事物只能在空间中展示出自己的多样性，而却没有时间上的历史；时间则是在“绝对观念”发展到人类社会时才出现的。主观唯心主义者把时空看作是存在于人的主观领域的观念形式，例如康德认为，客观事物本身不具有时间和空间，空间和时间是人头脑中固有的先天形式，人们通过这种先天形式去感知事物，才给事物以空间性和时间性。所以，通常都把康德的时空观念比作一副有色眼镜，通过这副眼镜去看事物，就给事物打上了颜色的烙印。总之，客观唯心主义和主观唯心主义尽管形式不同，但本质却是一个，都否认时空的客观性。

三、时间空间的绝对性和相对性
时间和空间既是绝对的，又是相对的，是绝对和相对的统一。就是说，作为物质运动的存在形式，时间和空间的客观实在性是不变的，无条件的，因而是绝对的；受物质运动特性限制的时间空间的具体特性是可变的、有条件的；人们关于时间和空间的观念也是可变的、发展的，因而是相对的。

现代科学，特别是非欧几何和爱因斯坦的相对论深刻地揭示了时间空间同物质运动的联系，说明物质运动的特性制约着时间空间的特性，证明辩证唯物主义关于时间空间是绝对性和相对性统一的观点是正确的。

1．非欧几何的建立动摇了绝对时空观念

长期以来，人们把欧几里德几何学的公理和定理看作是反映绝对空间特性的绝对真理。其实，它只在地球有限的平直空间才是正确的，超出平直空间就暴露出它的矛盾。例如，在球体上可以画一条首尾相接的直线，实际上是一个圆。欧氏几何把直线定义为两点之间的最短距离，但在球体的两点之间作直线不是最短的线。按欧氏几何的定理和公理，三角形的三内角之和等于180o，但在球面空间三内角之和就大于180o。在曲面空间三内角之和就小于180o，这说明欧氏几何原理只是在一定范围内才是正确的。由俄国数学家洛巴切夫斯基和德国数学家黎曼所创立的几何学不承认有绝对不变的空间特性，提出了不同于欧氏几何学的公理和定理，提示了空间特性的可变性。例如，前者证明三角形三内角之和小于180o，后者证明大于180o。科学证明，欧氏几何学和非欧几何学在它们适用的范围内都是正确的，都是运动着的物质的空间特性的反映。欧氏几何学近似地反映了普通的、地面空间和微观粒子活动的特性，而非欧几何学则反映了天体运行的大尺度宇宙空间和和微观粒子活动的小尺度的微观空间的特性，从而动摇了那种绝对空间的观点。

2．爱因斯坦的相对论深刻地揭示了时间空间和运动着的物质的内在联系，即时间和空间是随着物质运动状态的变化而变化的，具有相对的特性。我们这里只能举一个例子来说明。

从理论上说，爱因斯坦的狭义相对论已经证明，当宇宙中物体运动的速度接近于光速时，人们在地球上可以测出：它沿着物体运动方向的长度（即空间的延伸性）就会缩短，在它上面进行的运动过程（即时间流逝）就会减慢。比如说，当物体的运动速度达到光速的90%即27万公里/秒时，时间的流逝就要延缓50%，沿运动方向的物体的长度就要缩短50%。这说明，空间时间是同物质的运动相联系的，是和运动着的物质不可分离的，而且它们彼此之间也是不能分离的。只不过这种相对论效果，在物体处于低速运动时（第一宇速7.9公里/秒，第二宇速11.2公里/秒，第三宇速16.7公里/秒）变化极其微小，根本看不出来，所以这个结论一般人接受不了。

但是，这种现象，现在在实验室里却很容易看得出来，一个基本粒子的寿命是很短的，有的短到几亿亿分之一秒，怎么能测出它的寿命长短呢？现在唯一的办法就是把它放到高能加速器里进行加速，加速到接近光速是很容易的事情，这时通过仪器就很容易观察到时间变慢的情况。也就是说，基本粒子的“寿命”明显延长了，例如π介子可以衰变为μ介子，中微子，当把π介子加速到27万公里/秒的速度时，它的时间进程就减慢了三倍，即寿命延长了。

由此可见，时间空间不是脱离物质运动而一成不变的东西，它随着物质运动状态的改变而改变，具有相对的特性，如果把它们割裂开来，最终必然会导致唯心主义和神秘主义。因为在事物之外的空间和时间是谁设置的呢？只能是上帝。正如列宁所指出的那样：“在时间性事物之外的时间=神。”（《列宁全集》第38卷第62页）

四、时间空间的无限性有限性
辩证唯物主义认为，同时间空间的客观性相联系，是它们的无限性。为什么说空间时间具有无限性？这是因为物质世界是无限的，运动是永恒的，物质世界及其历史发展的无限多样性，必然要通过它的存在形式——时间和空间表现出来。所以，承认了物质的无限性，运动的永恒性，就必然要承认时间和空间的无限性。

时间的无限性是指物质在持续性方面是无限的，任何具体事物的持续性都是有限的。“人活百岁也是死”、“万寿有疆”。但是由无数具体事物所构成的宇宙的持续性则是无始无终的。不论往前伸延多少年，也不会找到起点。

空间的无限性是指物质在广延性方面是无限的。任何具体事物都是有限的，但无数具体事物所构成的宇宙，它的长宽高就是无限的，从任何一点出发，前后、左右、上下延伸开去，无论在哪一个方向上，都不会找到终点。

所以，恩格斯说：“时间上的永恒性，空间上的无限性，本来就是，而且按照简单的字义也是：没有一个方向是有终点的，不论是向前或向后，向上或向下，向左或向右。”（《马克思恩格斯选集第三卷第89页》

那么，怎样论证时间空间的无限性呢？一般的教科书上都是说，随着科学的发展，人的认识水平的提高，视野越来越广阔，能够观察到多少亿光年，如200亿光年以外的遥远天体，以此来说明人们对宇宙界限的认识不断被打破。这些科学成就确实证实了时空的无限性，但是这样做还不够扎实，它仅仅还是一种直观，有着难以避免的局限性。例如，它只能说明过去，但是将来怎么回事呢？说不清楚。到底怎样论证才算严密？恩格斯在《自然辩证法》中说：“我们在思维当中能够从有限中找到无限，从暂时中找到永久。”这就是说，我们要把握无限，只凭感觉是不行的，必须借助于抽象思维的能力，从正确的前提出发，经过合乎逻辑的推论，来透过有限把握无限。进行逻辑推论的前提有两个：第一是一切具体事物都是要转化的，都是跟其他事物相联系的；第二是具体事物在转化中，物质是不灭的，也就是说，不能无中生有，也不能从有变无。这两个前提都是经过实践证明了的科学真理，就是我们通常所说的能量守恒和转化定律，以及物质不灭定律。从这两个前提出发，进行推论，就可以透过有限把握无限。

例如，我们来推论一下时间的无限性，前提是：既然一切事物都是要转化的，而转化又是物质不灭。所以，从这个前提出发，一个事物必然要转化为另一个事物，也就是说，一个事物的终点就是另一个事物的起点，要一个换一个地转化下去。所以，有限的事物这种持续不断的转化，就没有一个终点，是明日复明日，上月31号的24点，就是这月1号的零点。然后，再反过来看，既然任何事物都不是凭空产生的，所有的事物都是由其他的事物转化而来，那么从现在追溯到过去，不管追溯到多么遥远，一个事物的产生都要以其他事物的转化为前提，依此类推，这样追溯的结果，也是找不到时间持续性的起点的，是昨日复昨日。

我们再以上述两个前提，推论一下空间的无限性。既然一切具体事物都是互相联系的，那么整个世界就好比一个普遍联系之网（列宁语），具体事物就好比若干纽结。在普遍联系之中，整个宇宙的空间就是由所有事物的广延性和并列关系构成的。由于具体事物在普遍联系中沿着不同的方向转化，而这种转化又是物质不灭。因此就可以说，物质世界作为整个普遍联系之网，它就不是封闭的体系，而是沿着各个方向无限伸展着的、无边无际的空间。

总而言之，无论是时间，还是空间，都是无限的，而这种无限又都是由有限构成的，无限和有限是对立的统一。这种统一的内容是：第一，无限包含着有限，无限由有限构成，但不是机械相比；第二，有限中包含着无限，体现着无限。就是说①任何有限的事物都有无限的性质和层次，如1/3是个有限数，但它又是0.333……这样一个不可穷尽的小数；②由于事物运动、转化的本性，任何确定的具体事物的有限的界限又不断地被打破、被否定，而趋向于无限。总之，有限是局部，是无限的必要环节；无限是全体，是有限的必然趋势，二者互相联系，不可分割，我们只能从它们本身的矛盾中去把握，而不能割裂无限和有限的辩证统一。只有这样，才能正确把握时空的无限性。

神学家和一些唯心主义者宣扬时空有限论，硬说现实世界在时间上有开端，在空间上有边界，以此为上帝创造的“奇迹”作论证，为神灵居住的“天国”争地盘，是很荒谬的。

五、学习辩证唯物主义时空观的意义
既然任何事物都有自己的广延性和持续性，都是以一定的时间、地点和条件为转移的。因而要正确地认识世界和改造世界，就必须有正确的时间观念和空间观念，辩证唯物主义时空观对我们的革命、建设以及我们每个人的学习和工作都具有很重要的意义。

首先，对革命有重要的指导意义：例如，在新民主主义革命时期，在认识革命的性质上，毛主席在《新民主主义论》中指出：中国革命在时间上发生在十月革命之后，十月革命一声炮响，给我们送来了马列主义，才使中国革命进入了新民主主义阶段，成为无产阶级世界革命的一部分；在中国革命的道路问题上，因为它发生在幅员辽阔又被帝国主义间接统治的大国，所以必须走农村包围城市的道路，而不能搞中心城市的武装起义。如果不正确认识革命发展的时间阶段和空间范围，就难免犯左的和右的错误。毛泽东同志说：“过去我们讲过，事物在空间时间中运动。这里主要讲时间，人们对事物的运动观察得不合实际情况，时间还未到，他看过头了，就叫‘左倾’，不及，就叫右倾”（《毛泽东选集》第五卷第214），这是一个真理。

其次，对建设有重要的指导意义：社会主义建设的空间性，就是指各种建设的布局和规模，时间性就是指它的发展速度。比如说，当前，要集中资金抓好重点建设，要收缩基本建设的战线，这就是一个空间问题；要争取在本世纪末达到一个小康社会，这就是一个时间问题。不注意这个问题，就没有四个现代化。

第三，对我们每个人的学习和工作来说，意义也很重大。比如说，上课吧，光通知你要上课，但不告诉你什么时候，什么地方，课还是上不成。俗话说，机不可失，时不再来。每个人一生中的青春年华就那么多，如果虚度光阴，无所事事，以后就会悔之莫及，作爸爸妈妈的，给孩子买衣服鞋袜，都要有时空观念。

第四节  世界的物质统一性
关于世界的物质统一性问题，也即世界的本质、本原问题。应当从哪里谈起呢？按照从个别到一般、由浅入深的原则，看来还是应当从我们所面临的形形色色的物质现象谈起，从物质世界的无限多样性谈起。

世界上的事物和现象是纷繁复杂、形形色色和变化多端的，数不尽而又说不清。例如，拿有机界的生物来说，据统计，动物一百多万种，植物三十多万种，微生物十几万种，包括各种病毒和细菌。再拿无机界来说，诸多天体，我们是“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”。用天文望远镜可以看到10亿颗以上的星，200万光年远的地方，各种星球的寿命长达几亿，上百亿年，这是宏观世界；而微观世界呢？基本粒子微乎其微，要用多少万倍的显微镜才能捕捉到，其寿命短至几亿亿分之一秒，等等。

由此可见，世界上各种事物和现象是千差万别、无奇不有。那么，这就提出一个问题：世界上无限多样的事物和现象，有没有一个共同的本质和本原呢？也就是说，有没有统一性呢？如果有，又统一于什么呢？是物质还是精神？对于这个问题，科学的宗教、唯物主义和唯心主义进行了长期的争论。但是，只有在马克思主义诞生之后，才科学地解决了这个问题。辩证唯物主义认为，世界是物质的世界，世界的统一性在于它的物质性，就是说，世界统一于物质，而这种物质性就是不依赖于人的意识的客观实在性。也就是说，世界上的万物不是由某一种特定形态的物质组成的，而都是不依赖于意识而存在，又能为意识所反映的客观实在。这就是世界的物质统一性的含义。

但是，这种物质统一性，绝不是象宗教神学和唯心主义那样，可以毫不费力、瞎说一气，而不受客观实际检验的，而是需要科学和哲学的长期的持续的发展来证明的。正如恩格斯所说：“世界的真正的统一性是在于它的物质性。而这种物质性不是魔术师的三两句话所能证明的，而是由哲学和自然科学的长期的持续的发展来证明的。”（《反杜林论》第41页）下面，我们就分别加以证明。

一、自然科学和社会科学的证明
这个问题，严格说来，应当用全部科学发展史来说明。但是，能力所限，我们这里只能举出科学的某些成果来说明。

1．自然科学证明

①从宇宙天体（其中也包括地球）的起源和发展来看，（自然科学，天体演化学）从这个方面证明了世界是物质的世界。

我们极目长空，可以看到日月经天，星斗回转，河汉纵横。在遥望无底的苍穷之上，这些一个个发光的宇宙天体，究竟是怎样产生的呢？它又经历了什么样的发展道路呢？这些问题，在遥远的古代，就引起了人们的深思。在我国，远在二千多年以前，有一种元气说，就认为日月星辰都是由于气体的弥散和凝聚而生成的。它的论点是：“混沌初开，乾坤始奠，气之轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地。”这里的“气”，指的是一种物质性的东西。这就是一种朴素的天体演化的思想。这种思想，有很大的局限性，其中最突出的，就是认为宇宙是一个有限的整体。例如，认为“天国地方”，所谓“苍天为圆盘，陆地为棋局”，就是给宇宙塑了一个模型，我们民歌“天似穹庐，陆置四野”，讲的也是这个意思。

科学的天体演化学，建立在近代天文学对于太阳系、恒星系和诸多星系的大量观测和研究的基础上。1755年，年青的31岁的德国自然科学家兼哲学家康德，发表了关于太阳系起源的“星云说”，被恩格斯称之为在“僵化的自然观上打开了第一个缺口”，从此，树立了天体也有自己“在时间上前后相继的历史”的观点。康德“星云说”的基本思想是：“太阳系的各个天体都是由宇宙间的原始分散状态的物质微粒，按照一定的规律形成的。具体说来，就是，星际空间并不是空的，而是充满着原始分散状态的物质微粒的。这些微粒，由于引力作用而不断凝聚，由于斥力作用而发生旋转运动，并逐渐向一个平面集中，最后形成为行星绕太阳运转的有规则的天体系统。这就是太阳系，从而给哥白尼的太阳中心说一个科学的说明。

从今天的科学水平来看，康德的星云说虽然不能解释太阳系的许多重大问题，但是它的基本思想直到今天仍然具有生命力，科学的发展进一步证明了它的正确性，证明了诸多天体是由物质构成的。例如，地球上的元素共有一百零几种，但其中已经在天体上发现的，就有69种，“氮”的原义就是“太阳元素”，就是因为它是经过光倍分析，首先在太阳上发现的，后来才在地球上找到这种元素；人们从地球上的氢弹的热核反应中，发现了太阳巨大能量的秘密，太阳就是一个巨大的热核反应堆；根据化学分析，来自宇宙的客人陨石中所包含的铁质，具有同地球的铁完全相同的化学特性；从月球上采集来的矿物，也具有同地球上一样的结晶体；美国发射到火星上去的飞船拍回的照片，可以看出火星上具有同样的土壤、山脉和冰川。至于有没有生命没有得出结果。

1968年，用射电望远镜发现天上某些方向，不断发来有规律的无线电脉冲信号。最初，人们还以为是天上有文明的生物向我们发电报呢！所以曾一度把这种信号叫做“小绿人”，后来才弄清楚，并不是什么“小绿人”，而是一种星，称为“脉冲星”，又叫“中子星”，是演化到后期的恒星，直径大约20公里长，几乎全部由核子组成，物质密度极多，直径虽然只有20公里，但质量却和太阳不相上下，如果把整个地球压缩到一个篮球那么大，它的密度才能和中子星相比，每立方厘米1亿吨，需要一万艘万吨巨轮才能拖得动。

然而，据说这还不是天下密度最高的星，可能还有一种更致密的天体，西方学者称为“黑洞”，为什么叫黑洞？因为它内部的吸引力特别大，一切物质和辐射都被吸引向内，无法向外传播，连光都发不出来，看上去黑洞洞的，所以称做“黑洞”。钱学森同志说：这不大科学，因为它虽然黑，但不是“洞”，而是异常致密的物质实体，所以叫“陷光星”更恰当些。至于黑洞的进一步情况如何？黑洞在哪里？还需要进一步研究。但是，现代自然科学已经能够证明它是物质的，并且能说明它的密度为什么这样大的原因。这是因为，恒星发展到后期，当它将要熄灭时，常常会发生一些非常猛烈的爆炸，天文学上叫“超新星爆发”，爆发的结果，使其内部产生极大的挤压力，把原子外层的电子挤进了原子核内部，电子所带的阴电荷同质子所带的阳电荷中和而成中子。

总而言之，科学的天体演化学及其大量的事实，告诉我们，第一，宇宙间各种天体都是由物质构成的，都是物质的实体；第二，它们又都有自己生成和演化的历史。这就从根本上打击了“神创世界”的宗教迷信思想，证明了世界是物质的世界。

②从生命的本质和起源来看，自然科学从这个方面证明了世界是物质的世界。

生命是什么？有些唯心主义者说，生命是一种神秘的、非物质的、超自然的活力，即“生命力”，这完全是瞎说，因为它不科学，恩格斯指出：“生命是蛋白体的存在方式，这种存在方式本质上就在于这些蛋白体的化学组成部分的不断的自我更新。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第79页）这就是说，生命是自然界发展到一定阶段的物质形态，是蛋白体的存在方式，是蛋白体在一定自然条件下，不断进行新陈代谢、自我更新的过程，这就是生命的本质。现代自然科学已经完全证明了恩格斯论断的正确性。

蛋白体是生命的物质基础。它的主要内容包括蛋白质、酶和核酸等生物大分子。所谓生物大分子，是指这些物质不但有生物功能，而且分子量较大，结构比较复杂。一般的无机物，比如说水，H2O，是由三个原子组成，分子量是18。食盐NaCl，只有两个原子，分子量是58。而蛋白质和核酸等生物大分子则通常由几千甚至几十万个原子组成，分子量可以从几万一直到几百万以上，所以叫生物大分子。正是这些生物大分子的复杂结构决定了它们的特殊性质，决定了它们在生命活动中所起的重要作用。

构成蛋白体的蛋白质、酶和核酸的结构虽然很复杂，但是它们的基本结构单位却并不复杂。蛋白质的基本结构单位是由20种氨基酸组成。蛋白质是生命活动的主要体现者。这就是说，构成生命现象的各种活动，主要是通过蛋白质实现的。蛋白质一方面能够从周围的环境中吸取它所需要的物质，经过化学反应，变无机物为有机物，转化为自身的一部分，这就叫做生物的“同化”作用；另一方面，蛋白质又不断地使自身的一部分进行分解，变有机物为无机物排泄出去，比如人出汗，味道是咸的，就是一种盐，这就叫做“异化”作用。这种同化和异化的过程，就是蛋白体的化学成分不断自我更新的过程，也就是我们平常所说的新陈代谢。新陈代谢的结果，就表现为生物的生长、发育、繁殖和进化、死亡，这就是生命现象，而不是什么神秘的非物质的超自然的“活力”的作用的结果。

酶，也是一种蛋白质，只不过是一种特殊的蛋白质。现已发现有一千多种不同的酶，它是蛋白质进行新陈代谢的生命过程的催化剂。比如，一瓶葡萄糖水，经过严格的消毒灭菌，可以存放很多年也不会发生什么变化，但如果我们把它喝下去，葡萄糖就会很快地被氧化成CO2和H2O，同时释放出一定的能量被我们所利用。这个过程，看起来很容易，其中却包括了几十步化学反应，全部都是在酶的催化之下进行的，这种生物体的酶的催化能力，要比非物体化学试剂的催化剂的催化能力高达一千万倍，甚至10万亿倍。这就是说，在相同的条件下，用非生物体的催化剂催化要一年甚至100万年才能完成的化学反应，用酶催化只要一秒钟或更短的时间就完成了。如果我们能深入了解酶的催化原理，并模仿这些原理来制造化学工业上广泛使用的催化剂，那就将会引起化学工业上的一场革命。

核酸是生物体的遗传特征的主要决定者，它由四种核苷酸组成，生物体的遗传特征，主要是由核酸中的核苷酸排列顺序所决定的。核苷酸的排列顺序和形式不同，就构成了不同的核酸分子，因而也就有不同的遗传信息（基因、密码）、特性。近年来一项新兴的科学技术——遗传工程学，就是用人工的方法，把不同的生物的核酸分子提取出来，在体外进行切割，彼此搭配，重新“缝合”，再放到生物体中，把不同生物的遗传特性组合在一起，创造出生物的新类型，以满足人类日益增长的物质需要。比如，童第周先生所培养出的既具有鲫鱼又具有金鱼特征的新型鱼类，就是这样造成的。再比如，1965年我国科学工作者第一次人工合成了具有生命活力的结晶牛胰岛素，就是对探索生命奥秘的一个重大的突破。最近，国外已经成功地把大白鼠的胰岛细胞中的合成胰岛素的基因转移到大肠杆菌的细胞内，这样就为用发酵法工业生产胰岛素开辟了道路。这种方法还正在试验，如果能完全成功，得到胰岛素就太容易了，因为大肠杆菌到处都是，每增殖（细胞分裂）一次，在合适条件下只要25分钟，最长也不过两小时，这样，糖尿病人就高兴了。

上面，我们对构成蛋白体的蛋白质、酶和核酸的结构、功能和作用，分别作了介绍，现在人们已经弄清楚，构成这些物质分子的化学成分，都是组成普通无机物的那些C、H、O、S、P、K、Ca、Mg、Fe等化学元素组成的。所有这一切都说明了，生物体不过是组成成分以及组织结构十分复杂的一种物质形态，生命现象也不过是一种物质过程。

这种物质过程，最初发生在距今35亿年以前的海洋里，海洋是生命的摇篮。在海洋中，这些C、H、O、S、P等元素组成的无机物的小分子开始化合为有机物的小分子，由有机物的小分子逐步化合成为生物大分子即蛋白质、核酸等，由生物大分子组成多分子体系，即蛋白体。这就出现了最初的原始生命，这种原始生命进一步发展成为没有明显细胞核的原核生物。据化石分析，大约32亿年前就有这种生物了，如兰藻；由原核生物又逐步发展成为有细胞核的真核生物，如绿藻、红藻等，叶绿素制造出氧气，需要生命大量产生。从此，生命的星星之火逐步燃成燎原之势，这就是生命的起源。从这方面，现代自然科学有力地证明了世界是物质的世界。

③从物种和人类的起源来看，自然科学从这方面证明了世界是物质的世界。

唯心主义的宗教神学目的论认为，世界上的所有生物都是上帝有目的地创造和安排的，生物从创造出来的那一天起，是多少种，今天就还是多少种，一种生物完全是为了另一种生物而出现的。比如，世界上之所以有猫，是为了要吃老鼠；之所以有老鼠，是为了被猫吃，世界上万物的和谐的存在，证明了造物主的智慧。

达尔文创立的生物进化论学说科学地解决了物种的起源问题，有力地粉碎了宗教神学目的论。达尔文依据大量的事实材料，得出结论说，现在世界上所发现的一切动植物种，都是由单细胞生物经过长期发展的结果，动植物所以具有现在的特性和机能，能够基本适应周围的环境而得以维持其生存，是由于遗传和变异的交互作用，由于适者生存，自然选择的结果。他认为，一切生物都具有遗传和变异这两种相反的特性。所谓遗传性，就是指生物在相似的自然条件下，使其母体的特性能够保持和积累；所谓变异性，就是物种能随着环境的变化而产生出一些新的特性。遗传性和变异性都离不开外部条件，都体现着有机体和外界环境的统一。变异的基本原因，一是生物生活环境的改变，比如，达尔文收集了大量的材料，从美洲运到欧洲的玉米种，种了六代之后，就和欧洲的品种基本上相同了。二是“用进废退”，即生物的器官用则进，废则退。比如，家鸭和野鸭，达尔文通过解剖发现，家鸭翅骨小而轻，腿骨则重而粗；而野鸭则恰恰相反，二者相比，差异如此之大，是由于家鸭少飞多走的缘故。我国古代《相鹤经》有云：“鹤，阳鸟也，而游于阴，……食于水，故其嘴长；栖于陆，故其足高；翔于云，故毛丰而肉疎；大喉以吐，修颈以纳新，故寿不可量……”讲的也是这个道理。这种用进废退，归根到底，也是由于外界条件改变的结果。由于自然环境的不断变化，自然选择就积累了微小的差异，就会产生性状的不同，这些新的性状连续遗传给后代，在旧的物种基础上，量的积累就会引起质的变化，产生出新的物种。现在地球上上百万种生物就是这样进化而来的，比如鱼类，两栖类，爬行类，鸟类，哺乳类，人，等等，绝不是上帝创造的。这就从物种起源方面，证明了世界是物质的世界。

另外，达尔文还进一步指出，人也不是上帝创造的，而是由类人猿进化而来的。后来，达尔文的拥护者、英国生物学家赫胥黎，根据达尔文的理论，用比较解剖学、左生物学等，详细地论证了动物和人的关系，确定了人在自然界中的位置，第一次提出人猿同祖论，这又是对宗教神学的致命一击。这是他们的一大功绩，但是必须指出，人类的起源单纯用生物的进化规律是不能解释的，人类的起源还有它自己的特殊规律。达尔文和赫胥黎由于他们所处的历史时代和阶级的局限性，不能从根本上找到和解释猿是怎么转化成人的。恩格斯指出，“甚至达尔文学派的最富有唯物主义精神的自然科学家们，还弄不清人类是怎样产生的。因为他们在唯心主义的影响下，没有认识到劳动在这中间所起的作用”。（《劳动在从猿到人转变过程中的作用》）彻底解决这个问题的，是恩格斯，他指出：是劳动促使类人猿转化为人，在某种意义上说，劳动创造了人本身。这就从人类起源方面，证明了世界是物质的世界。

上述几个方面，从宇宙天体（包括地球）的起源，从地球上生命的起源，从物种和人类的起源，自然科学都证明了自然界中的一切都是物质的，都是从一种物质形态向另一种物质形态转化的结果，世界从来就是物质的世界，而不是神灵的派生物。

2．社会科学证明

自然界长期发展的结果，出现了人类，随着人类牟簿统鱿至巳死嗌缁帷Ｈ死嗌缁嵋彩俏镏适澜绲囊桓龇矫妗Ｉ缁峥蒲еっ鳎死嗌缁岬姆⒄故罚楦降祝俏镏噬钭柿系纳⒄故贰Ｎ嘶竦帽匾奈镏噬钭柿希谏讨校撕腿酥渚徒岢闪艘欢ǖ墓叵担饩褪巧叵担侨嗣巧缁嵘畹幕　Ｉ叵凳且恢植灰廊嗣堑囊庵疚频奈镏使叵怠Ｋ讲灰廊说囊庵疚疲湟皇撬担瞬荒芩姹阊≡衲骋恢稚叵担黄涠撬担瞬荒芩姹愀谋淠骋恢稚叵担裨虻幕埃鸵艹头！Ｈ嗣堑木裆睢⑸缁嵋馐叮还俏镏使叵档姆从常荒芡牙胛镏使叵刀懒⒋嬖凇Ｕ饩退得鳎衔缁嵘钍怯删裰涞模蛘呤怯扇说木袢我獯丛斓奈ㄐ闹饕骞鄣悖际羌舜砦蟮摹Ｕ饩陀执由缁峥蒲Х矫妫徊街っ髁耸澜缡俏镏实氖澜纭?
总之，上述自然科学和社会科学都从不同的侧面和角度证明了世界是物质的世界，证明了辩证唯物主义世界观的正确性，这是完全必要的。但是必须看到，科学的成果必定是一类一类的具体事物，一个一个的具体领域和部门，而不是世界的整体和全貌。因此，要从整体上真正直接论证世界的物质统一性，还必须靠哲学。因为，第一，世界的物质统一性问题，从根本上讲是一个哲学问题；第二，哲学作为世界观的学问，作为系统化理论化的世界观，是以世界的普遍本质为研究对象的。因此，它对有限的材料进行理论上的概括，就能从个别中发现一般，从有限中发现无限，揭示出世界的真正本质。

二、哲学的证明
马克思主义哲学对世界物质统一性原理的论证，坚持如下三个原则：

第一，坚持世界统一性的原则

这就是说，辩证唯物主义首先认为，世界是统一的，它只有一个本原和基础，而不是两个或多个，从而反对了二元论和多元论。二元论认为，世界在根本上是不统一的，它有两个本原，一个是物质，一个是精神，二者彼此独立，互相平行，这是办不到的，因为它既然承认精神也是一个本原，这实际上就是否定了精神是物质的产物，否定了精神对物质的依赖关系。这样，它就抬高了精神，贬低了物质，最终必定要倒向唯心主义。

第二，坚持世界物质统一性的原则

这就是说，辩证唯物主义又认为，世界的本原、基础是物质，而不是任何其他精神性的东西，这就和唯心主义划清了界限。这是因为，唯心主义也认为世界是统一的，但是是统一于精神，而不是统一于物质，例如，主观唯心主义认为，世界是人的主观意识的产物，世界就统一于我的感觉、我的经验。贝克莱就说过，“存在就是被感知”，其意思就是说，世界上的一切东西，我感觉到它，它就存在；我感觉不到它，它就不存在。石头的存在是因为我碰到了它。这是典型的唯我论。客观唯心主义认为，世界的本原是某种客观精神，这种精神先于自然界而存在，自然界是它活动的产物和表现，世界就统一于这种客观精神。比如，我们前面讲到的黑格尔，他认为世界上的一切都是他那个“绝对精神”的产物，这实际上是宗教创世说的翻版。总之，不论是主观唯心主义，还是客观唯心主义，都是本末倒置的。

第三，坚持物质多样化的统一性原则

这就是说，辩证唯物主义还认为，世界的物质统一性是多样性的统一，而不是单一性。就是说，世界统一于物质，并不是说世界上的万物都是由某一种特定形态的物质组成的，而是说世界上的万物都是不依赖于意识而存在，又能为意识所反映的客观实在。这就与马克思主义以前的旧唯物主义划清了界限，并克服了它们的局限性。例如，古代的朴素唯物主义把世界统一于某些可感觉的物体，形而上学唯物主义把世界统一于原子，这些都是用单一性代替统一性，结果都经不住科学发展的考验，也不能把唯物主义世界观贯彻到底。这些我们在前面已经说过了。

总之，世界的物质统一性的科学证明和哲学证明是互相补充、相得益彰、缺一不可的。科学的证明为哲学的论证提供了科学材料、科学事实，奠定了坚实的基础；哲学的论证又把分散、特殊的材料系统化、普遍化了，使原来只是反映物质世界一个局部、一个侧面、一个过程的认识，提高到对整个物质世界的认识，从而大大地推进了人类认识的发展。实践证明，辩证唯物主义对世界物质统一性的论证，必将随着科学的发展而日益得到深化、丰富和发展。

三、从实际出发，实事求是
世界的物质统一性原理，是全部马克思主义哲学的理论基石，也是我们在一切工作中坚持从实际出发、实事求是的理论依据。

世界的物质统一性原理是：世界是在时间、空间中按其固有的规律运动、变化和发展着的物质世界，而意识是不过是物质世界发展到一定阶段的产物，是人脑的机能和属性，是对存在的反映。总而言之，物质第一性，意识第二性。这也就是彻底的唯物主义一元论的世界观。

从实际出发，实事求是，是我们党的思想路线的基本点，是毛泽东思想的核心，“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。邓小平进一步丰富这一思想，提出解放思想、实事求是。实事求是是马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论的精髓。

坚持从实际出发，实事求是，是唯物主义一元论世界观的根本要求。具体来说，可以把握如下四点：

第一，既然世界是不依赖于我们的意识而提出存在的物质世界，所以，就要求我们在认识世界和改造世界的过程中，必须坚持从客观存在着的实际出发，无论观察事物，想问题，制定路线、方针、政策等等，都要如实地反映物质世界的客观实际情况，一是一，二是二，不能弄虚作假。如果说假话，说空话，用主观臆想代替客观实际，那就违背了世界的物质性原理，以致犯“左”或右的错误。

第二，既然物质世界是不断运动、变化和发展着的，所以，就要求我们从运动、变化和发展着的实际情况出发。因此，在实际工作中，我们要真正做到从实际出发，实事求是，就必须使我们的思想跟上不断运动、变化和发展着的实际。实际情况不同，工作方法也不一样。如果客观实际变化了，而思想方法、工作方法还停留在原来的老地方，按照老框框办事，那就不能真正做到实事求，从实际出发。

第三，既然时间空间是物质世界存在的形式，所以，就要求我们办事情、想问题，一定要一切以时间、地点和条件为转移。无论干什么，不但要有时间观念，而且又要有空间观念，只有这样，才能不失时机地准确地把革命事业推向前进。

第四，既然物质世界具有自己固有的规律，这就要求我们在实际工作中，要真正做到从实际出发，实事求是，那就要按规律办事。正如毛泽东同志所说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”（《毛泽东选集》第一卷第155页）那种在实际工作中，主观武断地认为“人有多大胆，地有多大产”，不按照客观规律办事的做法，就是违背了唯物主义一元论世界观的根本要求，其结果必然以失败而告终。

总之，从实际出发，实事求是，是以世界物质统一性原理为其出发点和立足点的，是唯物主义一元论世界观的根本要求。学习了世界物质性统一性原理，可以进一步提高我们执行党的思想路线的自觉性，做到在一切工作中自觉地坚持从实际出发，实事求是，只有这样，才能为建设具有中国特色的社会主义作出自己应有的贡献。

 

 

阅读书目：

恩格斯：《反杜林论》第一篇第三、四、五、六章（《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社1995年版，第373-406页）

列  宁：《唯物主义和经验批判主义》第三章第一、三、四、五节，第五章第一、二、三节（《列宁选集》第二卷第105-150页、第181-205页）

毛泽东：《改造我们的学习》（《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年出版，第795-803页）

 

思考题：

1．怎样理解列宁的物质定义和它的重要意义？

2．从哪些方面说明物质和运动的不可分离性？为什么说静止是运动的特殊状态？承认相对静止有什么重要意义？

3．什么是时间和空间？如果理解时间和空间的绝对性和相对性？学习辩证唯物主义的时空性有什么重要意义？

4．如何理解规律的客观性？谈谈一切以时间、地点、条件为转移的哲学根据。

5．怎样理解世界的统一性在于它的物质性？

6．为什么说一切从实际出发、实事求是是唯物主义一元论的根本要求？



 
  

第三章 意识的起源、本质和作用 
  
 
上一章和这一章，都是从各自的侧面阐明物质和意识的辩证关系，直接回答哲学的基本问题。上一章我们主要讲了世界的物质性，说明世界的本原是物质，世界是物质的世界，着重把哲学基本问题关于物质第一性的思想展开了。这一章主要是讲意识的起源、本质和作用，着重把哲学基本问题关于意识第二性的思想展开加以说明。阐明意识是物质世界长期发展的产物，是社会的产物；意识是人脑的机能和属性，是对客观存在的反映；意识对存在又具有反作用。这是辩证唯物主义的又一个基本的原理。只有真正弄清这个原理，给意识现象以科学的解释，说明意识对于物质的依赖性才能进一步阐明世界物质统一性的原理，科学地解决哲学的基本问题，进而把握完整的马克思主义哲学唯物主义的理论体系，坚持彻底的唯物主义一元论的世界观。

学习这一原理的实践意义在于，要求我们在认识世界和改造世界的过程中，要在尊重客观规律的基础上，充分发挥主观能动性，坚持客观规律性和主观能动性的辩证统一。自觉地把革命精神和科学态度结合起来，既要反对唯心论，又要避免机械唯物论，更要同那种把物质和意识等同起来的庸俗唯物论划清界限。

第一节  意识的起源
意识是人类独具的特殊现象，由于意识现象的复杂性。所以，关于意识的起源问题，曾经是科学上和哲学上最大的难题之一，也是唯物主义和唯心主义斗争的重要问题之一。在马克思主义产生之前，无论是唯心主义，还是唯物主义，都没有能够科学地解决意识的起源问题。

一切唯心主义者，不论是主观唯心主义者，还是客观唯心主义者，虽然表现形式不同，但都完全颠倒了物质和意识的真实关系，都认为意识是第一性的，物质是第二性的，不是物质产生意识，而是意识产生物质，把意识看成是一种不依赖于物质的独立本体。

马克思主义以前的旧唯物主义者，都肯定了物质是第一性的，意识是第二性的，意识不能脱离物质而独立存在，提出了许多合理的命题，并进行了具有科学意义的论证，向前推进了唯物主义。但是，由于科学水平和社会条件的限制，所以，仍然没有使得意识的起源问题，得到真正的解决。

例如，斯宾诺莎、狄德罗等人，虽然正确地肯定了意识是物质的一种属性，是人脑的产物，但是由于他们不知道意识只是人脑所特有的属性，而错误地认为意识是一切物质都具有的属性，甚至石头也有意识，从而得出了“物活论”的错误结论。按照这种观点，意识不是物质高度发展的产物，而是从最初就存在于一切物质之中的。把意识看成了一种永恒存在的东西，因而也就取消了意识的起源问题。另一些形而上学者，为费尔巴哈，他明确提出意识是人脑所特有的机能，这比以前的唯物主义者的观点，更为科学。但是，他把人看作是生物的人，而不是社会的人，离开人的社会性研究人的意识。仍然不能理解劳动在人类意识起源中的决定作用，因而也没有能够科学地解决意识的起源问题。

19世纪50年代，在德国和其他一些西欧国家，出现了一种庸俗唯物主义。认为意识本身就是一种特殊的物质，在它看来，人的大脑产生意识就象肝脏分泌胆汁或肾脏分泌尿一样，意识也是人脑的一种分秘物。这种观点是极端错误的。因为，意识依赖于物质，不能脱离物质而独立存在。但是它本身并不是物质，而是观念形态的东西。观念形态的东西是找不出实体来的，它不能用秤称，不能用尺量，头脑里的馒头不能吃，头脑里的飞机不能坐。所以，不能把物质和意识等同。如果混淆了二者之间的区别，就谈不上谁是第一性、谁是第二性的了，也就等于取消了唯物主义和唯心主义的斗争。

事实表明，除了马克思主义之外的任何哲学派别，都没有能够正确地解决意识的起源问题。只有辩证唯物主义才作到了这一点。它指出：意识是物质世界长期发展的产物，是社会的产物。

一、意识是物质世界长期发展的产物
意识作为人脑对外部世界的反映，是物质的一种高级反映特性。这种高级反映特性，是由低级物质所具有的跟感觉相类似的反映特性发展来的。这种发展是一个漫长的、复杂的历史过程。这一过程，按照由低级到高级的顺序排列，大体上可分为四个阶段。体现为三个决定性的环节，它们是：从无生命物质的反应特性到低等生物的刺激感应性；从刺激感应性到动物的感觉和心理；从动物心理到人类意识的产生。

1．从无生命物质的反应特性到低等生物的刺激感应性：

无生命物质的反应特性是在自然界中最早出现的一种最简单最原始的反映特性。它包括机械的、物理的、化学的反应。如，两个物体相撞可以发出响声，岩石经过风吹日晒可以风化，金属经过氧化可以生锈，胶片感光可以显示出物体的外形，雷达可以反映出敌机入侵，等等。这些都是无生命物质的简单的反映，这种反映特性，只是一种跟感觉相类似的反映特性，但并不是感觉和意识。这种反映的特点，是无机物在反映过程中，往往使自己消耗掉，或者转化为其它的东西，或者以事物之间的相互作用留下“痕迹”而告终，自己不能继续独立存在。

无机物长期发展的结果，出现了有机物，有机物长期发展的结果，出现了生命。随着生命的出现，便出现了生物的反映形式，即刺激感应性。具有这种反映特性的生物是植物和低等动物（主要是指单细胞的原生动物），如变形虫、草履虫等。这种反映的特点，是生命体为了吸取营养、获取食物，而对外界所作出的一种简单的回答，是植物和原生动物的一种趋利避害的直接的生理反应，依靠这种反应能力，生命体才能适应变化了的外界条件，保持新陈代谢的正常进行以维持其生存。这种刺激感应性已经包含了感觉的萌芽与无机物的物理、化学反应相比较，已经有了质的区别。恩格斯把这种反应能力，称为“最简单的生命要素”（《马克思恩格斯选集》第三卷第122页）比如，植物生长需要阳光、水、肥等条件。植物的枝叶总是向阳光充足的方向伸展，它的根总是扎向有水多肥的地层。向日葵、含羞草、食虫草（猪笼草）、吃人树（奠柏）等不同的情况，都能说明这个问题。变形虫遇到食物的刺激，就会主动地接近它，把它吸入体内，如果食物太大，经多次尝试无法成功，它就会放弃这个食物而另寻其他食物，决不会死守着这个无法到口的食物而活活饿死。再如，草履虫怕食盐水，喜欢淡水，如果在淡水中加了盐，它就会马上跑掉。恩格斯说，从这里我们已经看到生物的某种有计划有目的的活动的最初萌芽。这是无生命物质的反映形式所不具备的。

2．从刺激感应性到动物的感觉和心理（即意识的萌芽）：

我们刚才说到，低等生物的刺激感应性已经包含了感觉的萌芽。但是，严格说来，还不能算是感觉，感觉是在生物发展的过程中，产生了专门的反映器官，即神经系统以后才具有的。

神经系统的产生和形式也有一个过程。生物由单细胞发展到多细胞以后，逐渐分化，一部分细胞转化为肌肉细胞，形成各种感觉器官，就是我们今天说的眼、耳、鼻、舌、身；一部分细胞转化为神经细胞，形成生物的神系统，即我们所说的反映器官。生物只有在具备了这两种器官之后，通过和外界发生关系，才能产生感觉，才有不同于刺激感应性的反映形式。这一过程，首先从腔肠动物开始，然后经过环节动物、节肢动物到脊椎动物。

动物发展到脊椎动物以后，神经系统的构造越来越复杂，完善程度越来越高。脊椎动物的神经系统，由中枢神经系统和周围神经系统所组成，动物大脑是神经系统的指挥中心，在大脑中有与各种感官相关的区域，如触觉区（顶叶）、视觉区（枕叶）、听觉区（颞叶）等。动物经过感官形成的各种感觉在脑中把它们联系起来，就形成了一个对客观环境的统一的反映，这种统一的反映，就是动物心理（或者称意识的萌芽）

动物心理不仅包括感觉和简单的动机，而且包括知觉、表象和情绪，已具有初步的分析和综合的能力。例如，狗忠于自己的主人，尽管主人是个最大的无赖；毛驴卖出数年能找到旧主人的家；黑猩猩会哭，会笑，等等。在活动中能反映出事物之间的简单关系，例如，黑猩猩能用木棒打下树上的果子，能用石块砸开硬果壳，能用几个箱子叠起来构取树上的葡萄，等等。能概括出事物的简单表面的特征，如猴子能在一堆木块中捡出形状相同的物体换糖吃，等等。

由此可见，动物心理已经超过了一般的感觉和知觉的范围，更是低等生物的刺激感应性所不可比拟的。

3．从动物心理到人类意识的产生：

随着动物的发展，几百万年以前，出现了一种类人猿，其中的一支发展为人类，这是生物进化中的一次巨大的质的飞跃，与此相适应，生物的反映特性也就从动物心理发展为人类意识。人类的意识与动物的心理之间有着本质的不同：

①动物心理并没有把动物和自然界区别开来，并没有自觉到自己的存在，因而没有自己的主观世界。

人类意识的特点是自我意识，一开始就把自己同自然界区分开，使人作为主体而与客观世界相对立。动物的发展也有历史，但它们自己不能认识也不能写出这部历史来。动物的发展更要靠人类撰写。而人则能通过意识活动认识自然界，也认识自己，在这个意义上说，人是自觉地创造历史，并由自己撰写自己的历史。

②动物的反映是以具体的形象的感觉即感性形式出现的，人的意识则是以抽象的概念形式为主要特征。

感性形式的活动离不开具体的活动对象，离开了各种具体的活动，它就不能形成萌芽状态的意识，而且它在这种具体的感性活动中，所反映的只能是事物的表面现象，而不能深入到事物的本质和规律，不能形成概念。比如，黑猩猩只会用桶内的水灭火，而不会用河里的水灭火，这说明，它不能概括出水的本质来、也不能概括出火的本质来。而作为人的意识来说，则主要是以抽象的理性形式即概念形式而出现的。它不仅反映事物的表面现象，而且更重要的是能够反映出事物的本质和规律，利用规律达到改造世界的目的，而动物心理只能够满足自己适应环境生活的需要。

③动物的感性反映形式没有语言也能够进行，而以抽象概念的形式反映客观对象的意识都离不开语言。

这一点是说，无论多么高明的动物，它都没有第二信号系统，只有第一信号系统。（后面解释）

④动物的心理和人的意识具有不同的反映器官。

这是说，动物的感性反映是动物大脑的属性，（其中也包括它的感觉器官神经系统）；而人类的意识则是人脑的属性和机能。离开了人脑就不可能有意识。所以，在上述几点区别中，最根本最主要的原则就是最后一点，只有在类人猿的脑髓发展成为人的脑髓之后，才有了真正的人的意识。但是，究竟是什么力量使得动物的脑髓过渡到人脑，使动物的心理过渡到人的意识呢？所以，要弄清这个问题，就必须弄清：

二、意识是社会的产物
1．如何理解意识是社会的产物？

马克思恩格斯指出：“意识一开始就是社会的产物，而且只要人们还存在着，它就仍然是这种产物。”（《马克思恩格斯选集第一卷第35页）要想弄清这个问题，必须弄清劳动在人类意识产生和发展过程中的决定作用。

①劳动使形成中的人脑日益完善，为意识的产生和发展提供了生理基础：

首先，劳动对形成中的人脑日益完善，提出了客观需要。

我们前面曾经提到，大约1500万年以前，随着动物的演化，在欧亚洲的森林里，出现了一种类人猿，称森林古猿。由于自然条件发生了极大的变化，地面的温度普遍降低，使东半球的北部和南部森林面积大大缩小了，而热带森林仍然茂密。在这种情况下，古猿的发展就走向了两个方向：一是热带古猿仍然生活在树上，直到今天仍然如此。其他地区的古猿由于不能适应环境的变化，有的死亡，有的就从树上的生活方式变成了地上的生活方式。古猿从树上的生活到地上的生活以后，就主要用后肢支撑身体，使它原来的手足分工进一步发展，逐渐学会直立行走，这样就把前肢解放出来了。在经常的活动中，前肢变得越来越灵巧，开始是利用天然的木棒石块来延长自己的器官获取食物，抵御野兽，这就意味着开始出现了积极利用自然和改造自然的活动的特点。具有这种特点的动物，叫做劳动的萌芽。以后随着经验的积累，逐渐学会把天然的石块和木棒加以改造，把石块磨薄，把木棒弄尖，从而制造出最粗笨的工具。从利用天然的工具到制造工具，这就是劳动由萌芽到发展，逐渐代替了猿的活动。猿的活动是一种消极的适应自然的活动。猿的活动是一种消极的适应自然的活动，它只能依靠自然的恩赐。而劳动由萌芽到发展，则是一种积极的利用自然和改造自然的活动，这种活动就需要认识自然的规律，按客观规律办事，才能达到预想的目的。比如，采集果实和种植农作物，什么季节最适宜，生长需要什么条件，季节的变化和种植的关档鹊龋夹枰莆眨莆照庑椭鸩降匦枰竽跃哂蟹从呈挛锉局实某橄笏嘉芰ΑＲ虼怂担投孕纬芍械娜四匀找嫱晟疲岢隽丝凸坌枰?
其次，在劳动中，手的发展使形成中的人脑日益完善，成为可能。

在劳动中，手一方面要求大脑更细致更正确地反映客观事物；另一方面，要求大脑更好地协调身体的各个部分之间的活动。这两个方面就促进了大脑的日益完善化。手的劳动推动着脑的发展，脑的发展又反过来推动着手的发展，手脑相互为用，相互促进，这就为意识的产生和发展提供了必要的生理基础。

②劳动使思维的物质外壳语言得以产生和发展。语言的产生和发展，也为意识的产生提供了必要的条件。

早期猿人，虽然能制造粗笨的工具，开始了积极的劳动，但是劳动体力差。恩格斯说：“他们还是半动物性的，野蛮的，在自然力量面前还无能为力，还意识不到他们自己的力量。”（《马克思恩格斯选集第三卷第218页》所以，他们的劳动基本上是集体性的。集体劳动能比个人劳动产生较大的力量。如打猎，逮一头野猪，要有人用追、堵、截、打等。这样，在集体劳动中，劳动的目的和它当时的具体活动之间就产生了一定的距离。每个参加者，要想知道这个目的和自己的关系，别人的活动和这一目的的关系，因此在共同劳动中，大学要互通消息、互相表示意向，需要交流思想，而这样作，就需要有一个交流的工具，这个工具就是语言。正如恩格斯所说：“这些正在形成中的人，已经到了彼此间有什么东西非说不可的地步了。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第511页），于是语言产生了。

语言形成的具体过程是：早期猿人大脑深层的语言中枢处于萌芽状态，他们的通话方式，依靠叫声，或打手势，在集体劳动中，由于不断通过表情、手势、声音要求别人和自己配合，自己也和别人配合，这样下去，一定的声音就和一定的动作联系起来，使一定的声音获得一定的意义。经过反复的实践，声音和意义的联系就固定了下来，不同的声音表示不同的意义，于是作为信息的表示意义的工具——语言也就出现了。根据“化石”记载，从早期猿人开始，经过三、四百万年的进化，大约经过15万年以上，到晚期猿人（北京猿人为晚期猿人）才形成了语言。

有了语言以后，使人脑的反映能力产生了一个飞跃。这个飞跃主要表现在人类借助于语言，作为思维的工具，可以进行抽象的思维，反映事物的本质和规律，形成概念，这样，也就产生了人类的意识。

③在劳动和语言的推动下，使意识的内容不断丰富，形式愈来愈多样化。

恩格斯指出：“人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的”。（《马克思恩格斯选集第三卷第551页》这就是说，在社会实践活动中，人们的思维能力得到了迅速的发展。因为人们的活动繁杂；客观事物及其复杂关系作用于感官的数量日益增加，这些信息又通过感官来达到大脑、大脑对这众多的、复杂的信息进行区别、分类、对比、分析和综合、归纳和演绎等思维活动，找出它们之间的内部联系，认识其本质和规律，久而久之，客观事物的规律性的联系转化为思维的逻辑，并以确定的形式在头脑中固定下来，从而发展了思维能力，提高了智力，丰富了意识的形式和内容。科学的发展就是人类意识发展的最伟大的胜利和证明。

2．理解意识的社会性的重要意义：

马克思主义哲学关于“意识是社会的产物”这一论断，科学地阐明了意识产生和发展的社会原因，揭示了意识对于社会的依赖性，是马克思主义关于意识学说的突出贡献，无论从理论上看，还是从实践上看，都是有极其重要的意义。

①马克思主义哲学不仅科学地证明了意识的生活基础，而且第一次科学地阐明了意识的社会起源。这就和用唯物主义哲学彻底划清了界限，克服了它的缺陷。

我们前面曾经说过，马克思主义哲学之前的旧唯物主义在说到意识的起源时，仅仅讲到意识的生理基础，而没有讲到意识的社会性，所以，还不能真正解决意识起源问题。这是旧唯物主义关于意识起源学说的主要缺陷。马克思主义哲学明确指出，正是社会生产劳动创造了人本身，使猿脑变成人脑，使意识的产生有了生理基础，有了物质外壳——语言。而且，生产劳动不断丰富着意识的内容，人们反映世界的能力也随着社会实践的发展而发展。离开社会，意识就不可能产生，也不可能存在和发展。这样，就对人类意识的起源这一复杂的问题，第一次做出了唯物的说明，克服了旧唯物主义的缺陷，和它们划清了界限。

②既然意识是社会的产物，那么在社会科学的研究中，在考察一般的意识现象或某种具体的意识现象时，就必须从其赖以产生的社会条件出发，进行历史的具体的分析，只有把意识同其固有的社会条件联系起来加以考察，才能对意识现象作出科学的说明。

如果离开一定的社会条件，孤立地去说明意识，就得不出正确的答案，因为，从根本上说，意识是社会的产物，科学上已经发现几十个在野地里生长的小孩，其中有熊孩、豹孩、狼孩等。（课本第69页讲了狼孩的例子）。由于他们从小脱离社会生活而在野兽的环境中生长，因而他们没有语言，没有思维能力，也没有人的意识。所以，离开了社会，意识现象就无从谈起。

③既然意识是社会的产物，所以在自然科学的研究中，同样不能仅仅把意识归结为它的生理基础——大脑，归结为物理化学的过程。

目前，随着电子计算机的发展，一些西方学者得出所谓“人工智能”、“电脑”将控制或统治人类的悲观结论，正是在于他们不懂得人类智慧归根到底是社会的产物，具有社会性。“人工智能”毕竟是人制造的，电脑毕竟不是人脑，它们是在执行人的指令，模拟人的思维，完全是一种物理化学的过程。它们不可能有人的社会生活，因而不可能有人的意识和思维。因此，它们永远是人类制造和控制的工具，而不是相反。

④既然意识是社会的产物，所以在现实生活中，要丰富和发展人的意识，提高人们反映外界的能力和水平，就必须积极参加各项社会活动，扩大社会联系，特别是投身到如火如荼的四化建设中去，在火热的社会生活中自觉地涉汲取营养，在建设社会主义物质文明的进程中，建设社会主义精神文明，在两个文明的建设中提高自己的意识水平。

第二节  意识的本质
我们前面讲到，意识是物质长期发展的产物。然而，意识是物质的一种特殊的产物，它是脱离不开物质又不同于物质的精神现象。这种精神现象有两个本质的特点：第一，从意识活动的物质器官来说，意识是人脑的机能；第二，从意识和客体的关系来说，意识是客观存在的反映。一般地回答什么是意识，就是这两句话：意识是人脑的机能，是人脑对客观外界的反映。

一、意识是人脑的机能
1．人脑是意识的物质器官

要研究意识，首先应了解意识的器官——大脑。要明确只有人脑才能成为意识的器官。

①人脑的重量大，脑与身体的比重也大

人脑的绝对重量大大超过其他高等动物的脑量。如黑猩猩的脑量大约是400克，大猩猩的脑量大约是540克左右，猿人的脑量在850—1000克之间，现人人的脑量约为1500克。当然，有的动物脑量比人大得多，但脑量与身体的比重太小，如大鲸的脑重9000克，脑是体重的万分之一。现代科学已经证明，动物越是向高级发展，脑与体重的比例就越大。人的脑重约为体重的1/50，黑猩猩约为1/150，大猩猩则为1/500，小猴子的脑和体重的比例远远超过人，约为1/18，但它的脑的绝对重量太小，不可能包含必要的复杂性。

②人脑细胞的高度分化和严密组织远胜于动物

人脑皮层的沟回深、皱折多、面积大，神经细胞多。人脑皮层细胞高度分化又严密组织起来。人与其他高等动物的大脑一样，由两半球组成，中间由胼胝体等神经来连合。动物脑两半球的功能相同，只是交叉支配机体活动。人脑两半球的功能不同；左半球（大多数人）具有语言、抽象思维、数学计算和形成概念的能力，而右半球则是有图形感觉、几何空间作用、音乐感知等能力。有分必有合，分中寓合，分工细致，联系也进一步密切，于是人脑就出现动物脑所没有的更为复杂的机能。

③人脑结构极其复杂

人的大脑约由100-600亿神经细胞组成。脑神经细胞与人体其他细胞有相同的物质基础和结构，又独具特征。它的核糖核酸的含量比任何其他类型的细胞都丰富得多。而核糖核酸（RNA）分子很可能就是储存记忆的物质基础。人脑是由神经元所组成的复杂的网络，具有“等级式”的结构。简单的分析、综合和调节行为的职能，是由神经中枢的低级部分——脊髓、延髓、中脑和间脑执行，更简单的反映则由脊髓同神经系统和各器官分别作出，最复杂的心理和意识活动由大脑执行。这样既保证对物体的粗糙的和强烈的刺激迅速作出反映，以适应环境，保存自身，又可保证大脑皮质进行高级活动，不被破坏，现代科学证明，外界因素作用于人的感觉器官而引起各种刺激，沿着神经纤维传达到大脑皮层专司不同职能的各个区域，引起大脑的生理活动，在此基础上形成复杂的心理意识过程。例如，视觉器官中产生的神经冲动传送到枕叶（视觉区），听觉器官中产生的神经冲动传送到颞叶（听觉区），触觉器官产生的神经冲动传送到顶叶（触觉区）等等，从而作出不同的反映。由此可见，只有如此高度组织起来的物质——人脑才能形成意识的器官。

2．人脑是意识活动的物质基础

意识过程是人和大脑活动的先进过程密不可分的。后者是前者的物质基础。大脑活动的生理过程表现为兴奋和抑制。兴奋和抑制是大脑皮层的生理活动的两个相反的过程。客观外界刺激了人的感觉器官，感觉器官接受了外界的刺激，通过神经系统传达到大脑，引起大脑皮层的活动，才产生意识现象。这个过程就叫做兴奋过程。兴奋能使大脑保持其活动的状态。抑制是阻碍、压抑大脑皮层的活动和过程。兴奋和抑制是大脑皮层活动的矛盾的两个方面。由于兴奋和抑制的相互作用，人的心理活动才有不同的状态。当人从清醒状态进入熟睡状态的时候，就是抑制过程克服了兴奋过程，并使抑制在大脑皮层扩展。当抑制扩展到大脑皮层两半球时，人就睡熟了。一旁的大喊大叫也引不起反映。这时人的意识过程即心理活动也就停止了，就再不会有感觉、知觉、表象和思维等现象产生了，只是还留下一个斑点。

人为什么会做梦呢？就是因为入睡后，大脑皮层有一部分仍处于兴奋状态，这部分和那一部分联系起来，于是，便出现东拉西扯，若断若续的做梦现象。俗话说“日有所思，夜有所梦”，这是说做梦是由各种原因引起的。如没盖好被子，照射到了外边，因此梦见在寒风中行进，等等。这说明，作为意识的心理活动是以大脑皮层的生理活动为物质基础的。

巴甫洛夫等科学家客观地研究了动物的神经系统的活动，提出了条件反射理论。对于理解人脑是意识活动的物质基础这个问题，是有主要的意义。下面，我们对反射理论作一个大致的证明。

所谓反射，就是指与神经系统相联系的生物反映形式，对于有神经系统的生物要求，反射即反映。反射又分为无条件反射和条件反射两种。

所谓无条件反射，是动物机体对某种外界刺激（包括机体内部的刺激）的直接反射，是动物生来就有的一种本能的活动，是上一代遗传给下一代的，不需要后天学习。如黄莺的幼雏能唱歌，老鼠的儿子会打洞。在低等动物身上只有无条件反射。随着生物神经系统的发展，无条件反射经过了三个阶段。

第一，泛化反射。这时的生物的最原始的神经系统是由单个的分散的神经细胞组成的网状结构，好象一张网，分布在全身各个部位，叫做网状神经（神经网），最早的神经网见于腔肠动物，如水螅、海蜇等。它能通过神经细胞很快把外界的刺激传遍全身，立刻引起全身的反映。但是由于这时它还只是分散的神经细胞而没有形成神经中枢（司令部），所以不能把全身统帅起来，不能进行有分化有选择的反映，因此叫泛化反映。

第二，单向反射。随着生物由低级向高级发展，生物体的神经细胞逐渐集中起来，形成了神经节；然后神经节又结合起来，发展成为中枢神经系统和周围神经系统（象树枝和树干，电话总机和分机一样，中枢神经系统包括脑和脊髓）。这种神经系统在环节动物身上，如蚯蚓、蚂蝗等，已经可以看得很清楚了。中枢神经系统和周围神经系统的出现，使生物的反映能力又有显著的提高，其突出表现是：不再进行泛化反射，而是形成了反射弧，在“司令部”的指挥下，进行有分化有选择的单向反射。所谓反射弧，就是反射在动物体里所经过的神经道路，包括五个部分：一、感受器官，二、传入神经，三、中枢神经，四、传出神经，五、运动器官。感受器官接受了外部刺激后，就把这种刺激转化为神经冲动，电传入神经传达到中枢神经，中枢神经作出抉择，下命令后，经过传出神经到达运动器官，采取行动。比如，人捉蚊子，蜘蛛捉网上的虫子，等。通过这样的反射弧进行反映，就能够比较精细地区分各种不同性质的刺激，并以不同的肌肉运动和内部器官状态的改变来回答这些刺激。这就是单向反射。

第三，连锁反射，生物在由环节动物发展到节肢动物之后，在节肢动力（蜘蛛、蜜蜂、蚕、虾、蟹等）身上，神经系统的构造就完备了一些，其突出的表现是，它们在接受一定的外界刺激时，不仅仅引起一次或一种反映，而且还能象锁链一样，引起一系列互相联系的反映。这种反映，就叫连锁反射。这种反射在动物的生活中起着极其重要的作用，动物的本能就是建立在连锁反射的基础上的，这种本能可以达到十分复杂的程度，例如蜜蜂可以造出精致的蜂房，蜘蛛可以编织出巧夺天工的蛛网等等。

以上，是无条件反射，是动物的一种本能的活动。无意识的活动，在高等动物和人类的身上，明显地保留着动物的这种本能。如婴儿降生以后就会寻找乳头，吸吮乳汁等。无条件反射是一切高级反射活动的基础。

条件反射的生理基础是高级动物中枢神经系统和大脑。大脑是高级神经活动的调节中心，把各种感觉联系起来，对各种刺激进行分析与综合，这时才出现了复杂的条件反射。条件反射是在无条件反射的基础上，由于自身的经验而建立起来的，或者说是由于后来的“学习”而获取的，是在人们头脑中建立起来的一种暂时的神经联系。

例如，食物刺激，引起狗脑一定区域的兴奋，立即会产生出分泌唾液的反射。这是由于消化食物维持生存的需要。食物刺激对狗的生命有着直接的意义，这种分泌唾液的食物反射是一种本能，是无条件反射。另外，响铃会在狗脑一定区域引起兴奋，但对狗的生命并无直接意义，它不会引起狗分泌唾液的反射。但是，只要我们在每次响铃之后，紧跟着喂狗，这样，响铃对这只受训练的狗来说，就成为获取食物的信号，成了对它有直接意义的东西。由于食物和信号联系多次重复，在狗脑中响铃和食物引起兴奋的两个区域之间就会沟通。建立起暂时的神经联系，这时，一响铃，狗就会引起分泌唾液的反射，这种反射就叫做条件反射。只要这种训练继续下去，大脑中形成的这种暂时性的神经联系就会加强，条件反射就会巩固。反之，如果在响铃之后，不再喂食，而多次重复之后，大脑中的这种联系就会削弱，以致这种条件反射最终消失。

由此可见，条件反射是由后天学习（或受训练）而获得的，是不稳定的，可变的。它已经不是纯粹的生理过程，同时也是一种心理现象。

在条件反射中，有一种叫作语言反射。语言反射是由语言而引起的条件反射。这种条件反射，只有人才具有，为什么？因为人不仅具有人和动物所共有的第一信号系统，而且还独据第二信号系统，即语言系统。

所说第一信号系统，就是指接受现实刺激物的刺激而引起条件反射的一系列神经活动的机构。其特点是，作为信号的东西只能是具体的实物。比如上面提到的铃声等。第一信号系统是人和动物所共有的，而且动物只有第一信号系统。在儿童生活的最初几年里，第一信号系统是主要的，对成年人来说，第一信号虽然必要，但起主导作用的则是第二信号系统。

所谓第二信号系统，是指接受语言的刺激而引起条件反射的一系列神经系统活动的机构。其主要的标志是，在人的大脑中有了明显的语言中枢，有了语言中枢的调节和支配，人类就产生了语言，产生了语言之后，人脑的反映能力就有了一个质的飞跃。第二信号系统的特点是，作为“信号”的东西是语言，相对于作为信号的实物来讲，叫做第二信号，即“信号的信号”，就是说，人在有语言之后，就可以不凭实物，而只凭语言引起条件反射。比如，你平常看到山里红就流口水，但即使你没见到，我给你讲山里红如何如何，你也会流口水，“望梅止渴”也就是这个意思。再如，轻松的音乐可以助消化，肮脏的语言会倒胃口，正因为语言也具有信号作用这一特点，所以就使人的反射的广度和深度达到一切动物所不能比拟的境地。由于有了语言，就使人们的抽象思维成为万能，因为语言是思维的物质外壳，只有借助于词才能进行概括。任何词、言语都已经是在概括，所以说，语言是思维的直接现实。如果没有语言这个物质外壳，思想的形成是不可能的。比如，猴子尽管吃过无数的桃、李、杏、梅等，但是它终归不能形成“水果”这个概念。只有人，才能借助于语言，把事物的共同本质或内部联系抽象出来，形成概念，并在概念的基础上进行进一步的抽象思维活动。人们在第一信号系统上所产生的具体的形象的感性的反映，通过第二信号系统所产生的反映是抽象概括的理性反映，人脑在第一信号系统和第二信号系统的基础上所进行的思维活动，就是意识。所以，意识不是别的，就是发展到高度完善程度的物质——人脑的机能。

以上就是马甫洛夫反射学说的理论对于心理活动、意识活动的生理机制所做出的科学说明。

现代高级神经生理学不断揭示着意识产生的生理过程。已经从反射过程深入到了神经细胞的水平。脑电科学证明，脑是通过传递生物电、处理信息流来进行意识活动的。现代科学仪器已经能够对神经细胞的电特性进行精密的研究，测量出神经冲动的强度、持续性和传播速度等等。神经细胞并不是对任何电脉冲都能发生反应。它只对具有一定强度的电脉冲发生反应。反应的具体表现是，神经细胞突然放电，产生一个冲动，并沿着神经纤维传送出去，神经细胞冲动的大小是固定的，它不会因电脉冲的增大而增大。神经细胞冲动的产生和传递是按“有”或“无”的规律进行的，每个神经细胞的反应（“有”或“无”）是如此简单，那么，怎么会产生复杂的视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等的感觉，并产生更为复杂的思维活动呢？原来神经系统是由无数的各种神经细胞通过神经纤维联结起来的错综复杂的体系。其中，有的神经细胞放电，有的则不放电，而且放电有快有慢，这就造成各种不同的复杂的波型。这种复杂波型可以随着刺激总体的改变而变化，因而产生出复杂的反映客观世界的功能。

二、意识是对客观存在的反映
意识是对客观存在的反映，这是说明意识的本质的又一个重要的方面，怎么理解这一点呢？

1．从意识的产生必须有被反映的客观对象来看：

我们说，意识是人脑的机能，但是光有人脑还不能产生意识。人脑是思维的器官，而不是思维的源泉，人们的意识是外部世界的事物和现象，通过感觉器官作用于大脑，当大脑和外界发生了联系之后，才产生的。人脑具有反映能力，只是为意识的产生提供了条件和可能。如果人脑和其他反映器官跟客观事物不发生联系，是不能产生意识的。没有被反映者，就不可能有反映；毛泽东同志说过：“一个闭目塞听，同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的”。科学史上关于“狼孩子”的记载，就提供了这方面的例证。

1920年，在印度发现了两个被狼哺育着的女孩子。当把她们弄回人世后，其中一个不久死去，另一人活到1929年。这个女孩子约到七、八岁。起初还只是四肢爬行，惧怕强光而习惯于夜间生活。不吃素食，一见生肉猛扑过去，对人抱有敌意，不会讲话，只会狼嘷，没有进行抽象思维的任何迹象。总之，由于她长期与世隔绝，离群索居，所以她的表现完全是野兽的特性，对她进行恢复人性的工作非常困难。她在四年后只能听懂几个问题，仅仅学会了六个字。六年后才学会单独直立行走，但怎么也不会跑，17岁死去那年，只相当于四岁小孩的智力水平。

由此可见，意识不是主观自生的，而是由于外界事物的作用而引起的，是人们在参加社会实践的基础上，主观对客观的一种反映。意识是客观世界的主观映象。离开了被反映的客观对象，就不可能产生意识。

2．从意识的反映形式来看

意识的反映形式，包括感性形式和理性形式两种。其中，感性形式又包括感觉、知觉、表象；理性形式又包括概念、判断、推理，这些反映形式都来于主观的范畴。是人本身所有的，客观事物无所谓感觉、知觉、表象、概念、判断、推理等。我们说意识具有主观的特征。主要就是说，它的形式是主观的。由于人们总是采用这些主观的形式反映客观事物，因此意识是客观事物的主观映象。

但是，说意识的反映形式是主观的，是不是就是说它是人的头脑里所固有的，或者是从天上掉下来的？不是的。飧鑫侍獯右馐侗旧硎钦也坏酱鸢傅模挥写涌凸凼澜缰胁拍苷业剿母荨Ｒ簿褪撬担庑┓从承问绞窃谥鞴鄯从晨凸鄣墓讨校视ψ趴凸凼澜绲哪谌莺吞氐愕男枰鸾バ纬傻摹?
先以感性形式来说，所谓感觉，就是对客观世界的某一个方面的特性的直接反映。比如，听觉是由于音波作用于人的听觉器官而引起的；所谓知觉，是对客观事物各种特性的综合的反映；表象就是知觉形象在记忆中的再现。人为什么会产生这些不同的感性反映形式呢？这除了人具有反映能力以外，主要就是由于客观事物本身具有各种具体的特性，而不同的特性又是相互联系的。因此人们在反映过程中，才能相应地形成感觉、知觉和表象等感性反映形式。

再从理性的反映形式来说，概念是一种反映事物本质的思维形式；判断是对事物肯定或否定的一种思维形式，“如帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，这就是一个肯定判断。推理是由一个或几个已知的判断推出一个新的判断。推理分两类，一类是归纳推理，二是演绎推理。归纳推理是从特殊推出一般的判断：“……都是纸老虎。”演绎推理是从一般推出特殊的判断：“人总是会死的”。人们在反映过程中，为什么会产生这些理性反映形式呢？这是由于客观世界某一类事物有共同的本质，不同事物之间又有普遍性和特殊性的关系，既有区别又有联系，是共性和个性的辩证统一。因此，人们在反映过程中才能相应地形成概念、判断、推理的理性反映形式。

列宁说：“这些逻辑的形式是客观事物的特点关系在人们的实践中，经过千百万次的重复，它在人的意识中以逻辑的‘格’固定下来，这些‘格’正是（而且只是）由于千百万次的重复，才有先入之见的巩固性和公理的性质”。（《列宁全集》第38卷第233页）这就是说，这些反映形式本身，归根到底，也来源于客观世界；是客观事物的某些比较稳定的联系、性质和特点，在实践中不断地作用于我们的器官。由于亿万次的重复，才在人的意识中作为一种稳定的反映形式固定下来，因而具有巩固性和公理的性质。（如三段论第一格： 
格即逻辑形式、规律）所以，我们说，主观的反映形式，它不是绝对脱离客观的纯主观的东西，而是具有坚实的客观根据的东西，是人们在反映过程中适应着客观事物本身特点的需要而形成的稳定性比较大、相对独立性比较大的一种反映形式。所以，列宁又说：“逻辑形式和逻辑规律不是空洞的外壳，而是客观世界的反映。”（《列宁全集第38卷第192页）

3．从意识的内容来看

上面说，意识从形式上看，它是主观的，具有主观性，但是从内容上看，它却是客观的，又具有客观性，也就是说，意识的内容来源于客观世界。人的头脑只不过是一个加工厂，它的原料都是从客观世界来的。马克思说：“观念的东西并不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第21页）观念、意识作为头脑改造过的东西，经过了人的主观加工，所以就有正确的反映和错误的反映之分。只要我们仔细分析一下这两种情况，就可以看出意识的内容来源于客观世界了。

首先说正确的反映。

正确的反映之所以说是正确的，就是因为这种反映跟客观外界相一致，是主客观相统一。所以它的内容来源于客观外界是显而易见的。先从感性认识来说，正确的感觉和知觉不是错觉，它是对外界事物的一种直接的反映，它的内容可以在客观外界中直接找到原型，即反映的对象。比如，在教室里我看到了许多的同学和桌椅。这种视觉的原型就在我的眼前，说它来源于客观世界是很清楚的，再从理性认识来说，凡是科学的理论，都是正确地反映了事物的客观规律、内部的联系，虽然通过感觉和知觉不能直接找到它的原型，不能直接把握，但实践是检验真理的唯一标准，以科学的理论为指导，在实践中就能达到预想的结果。这就证明了主观认识和客观实际是相符合的。恩格斯在《费尔巴哈论》中曾经举例说，有一种红色的有机染料，茜素，过去人们只能在茜草根中提出，随着科学的进步，人们弄清了它的化学成分，化学结构。所以，就可以从无机物煤焦油中提炼出来了。这就证明了关于这种茜素的化学结构的理性认识是和客观事物的本质和规律相一致的，就证明它的内容是来源于客观世界的。所以，从上述分析来看，正确的反映是主观和客观相统一的。它的内容来源于客观世界，这已是毫无疑义的了。

再说错误的反映（认识），难道是头脑里固有的，或者是从天上掉下来的吗？如果认为是这样的话，那就等于说唯心论是正确的。这是不对的，我们说，错误的认识，甚至极荒唐的鬼神观念，虽然是主观和客观相脱离，但也不是头脑里主观自生的，也可以从客观世界中找到它的根源，它只不过是客观事物的一种虚幻的歪曲的反映罢了。

以鬼神观念而论，世界上根本无鬼神，不是神造了人，而是人按照自己的面貌造了神。中国人敬的神像中国人，外国敬的神像外国人。而且传说中的神也是随着人类社会当代的发展变化而变化的。远古时代有所谓女神西王母，本领很大，作风民主，深入群众，不拘礼节，这和原始社会母权制时代的情况很相似。到人类社会出现了阶级以后，鬼神也就分了等级。自从地上有了帝王，天上也就有了玉皇，地上有了刑罚，鬼神也就有了判官、地狱之类。所有这一切，正如恩格斯所说：“不过是支配着人们生活的外部力量在人们头脑中的虚幻的反映，在这种反映中，人间的力量采取了超人间力量的形式”。（《马克思恩格斯选集第三卷第354页》

那么，我们进一步问，为什么这种虚幻的反映也根源于客观世界呢？从心理学讲，这种错误的观念是想象的产物，想象是人们的一种心理活动。这种心理活动，是在感觉和知觉所得到的材料和在记忆中所保存的材料的基础上建立起来的。经过想象产生的形象，是把头脑中过去形成的各种暂时的神经联系，经过重新的结合而再现出来的。因此，想象的形象决不是凭空产生的。这种想象的形象就它的总体来说，可能是荒唐的，超现实的，在现实中找不到它的原型。但是，如果我们把这个总体加以分析，就会发现构成这种观念的各个组成部分，又都是非常现实的，都能从现实世界中找到根据。比如，象征帝王的龙，古生物学告诉我们，世界上从来没有这种动物。中古代的恐龙是一种爬行动物，但不表明和这种龙不是一回事。龙的形象就是想象的结果。

以前讲过图腾崇拜，据说，古代每一个氏族都用一种动物的画象作为自己的象征和标志，崇拜和供奉它，有的画蛇、有的画鹰、有的画兔，形象越凶就越显示出本氏族的强大和有力。随着大氏族吞并小氏族，画象的形象也就越来越集中，概括性越来越强，综合的面越来越广，壮大了的氏族。为了显示自己的威严和强大，就把各种最厉害、最凶猛的动物综合成了龙，以后经过历代画家的加工，才成了现在这个超现实的样子。但是仔细分析一下，这条“龙”的各个部分又都是很现实的。东汉人王符说：“龙有九似，头似驼、角似鹿、眼似兔、耳似牛、项似蛇、腹似蚕、鳞似鲤、爪似鹰、掌似虎，是也。”（《本草纲目》第43卷，龙条）

通过这个分析，可以看出错误的思想，荒唐的观念，也是“移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”它也根源于客观世界，只是由于经过头脑的加工，进行了歪曲的反映，把现实的力量采取了非现实的形式。

4．从个体意识的差别性上来看

不同的人对于同一种事物，可以产生各种不同的、甚至根本对立的感觉和思想，而且有的人反映得快，有的人则反映得慢。这就是所谓个体意识的差别性，这种差别性是由于人们的修养、知识，特别是阶级立场等主观条件不同所造成的。然而，这种主观作用归根到底是由社会物质生活条件所决定的。这恰好证明了客观决定主观，物质决定意识，而不是相反。

综上所述，从意识的产生必须有被反映的客观对象来看；从意识的主观反映形式的形成必须以客观世界的内容和特点为根据来看，从意识的内容不论是正确的还是错误的，都可以在客观世界中找到亡的“原型”来看；从个体意识的差别归根到底是由社会物质生活条件所决定的事实来看，都雄辩地说明了意识是对客观存在的反映，正如马克思恩格斯所说：“意识在任何时候都可能是被意识到了的存在。”（《德意志意识形态》第19页）

三、意识和思维模拟
意识是人脑对客观存在的反映，辩证唯物主义关于意识本质的这一科学规定不断地被科学的发展所证实。信息论、控制论、电子计算机等现代科学技术。为研究意识的本质提供了新的科学材料和论据。正确解决意识和信息、意识和人工智能之间的关系问题，不仅具有科学意义，而且具有重大的哲学意义。

1．意识和信息：

什么是信息？关于信息的本质问题，不仅是一个科学问题，也是哲学问题。从哲学的意义上来说，大体上可以把信息理解为物质客体所固有的反映特性，它通过物质客观之间的相互联系，相互作用表现出来。从这个意义上说，它同人的意识有共同点，是密切联系的。正是因为它们有共同点，机器才能通过信息的传递、收取和输出，来模拟人的意识过程，才能实现人工智能。

但是，意识又是一种特殊的信息，同其他物质系统的信息又有着极大的差别。这就是说，并不是所有的信息都是意识，意识是高度发展、高度组织起来的物质即人脑的反映特性，它是物质反映特性的最高形式，因而也是一切信息过程的最高形式。意识是和语言联系在一起的，只有语言这种社会信息才构成意识。

意识同信息既相联系又相区别的关系说明，一方面，可以用信息论探讨反映论，认识论问题，为客观地研究人的意识开拓新的前景；另一方面，又不能把意识归结为信息，把马克思主义认识论归结为信息论。

2．人工智能和意识的关系

坚持意识用信息既相联系又相区别的观点，是我们正确对待“机器思维“，人工智能和人的意识之间关系的出发点。

有一种观点认为，“机器思维”将来完全可以取代人脑，甚至反过来可以支配人类和统治人类，“人将成为计算机思想家的玩物和害虫，”只配“保存在将来的动物园里。”这种观点是极端错误的，其错误就在于，这种观点把人类思维同“机器思维”的相似之处看作了完全的等同，抹煞了二者之间的本质区别。

科学发展的事实表明，电子计算机确实能够在许多方面模拟人脑的思维，可以代替人的大量的脑力劳动。如用电子计算机计算复杂的数学问题。证明几何定理或逻辑定理，整理资料和翻译文章；代替著名中医给人看病，诊断和开出药方，还能跟人下棋、打桥牌等等。在某些方面确实比人强，但是必须看到，电脑必定不是人脑，人工智能必定不是人类智能。二者之间有着本质的差别：其主要表现是：

①思维模拟只是人类智能的物化。机器只能日益增多地而不能全部地模拟人的思维活动。思维模拟是以形成逻辑和数理逻辑的规划为根据的。所以，机器只能够把人类思维活动中可以形式化，符号化并转化为精确数量的那部分信息物化，进行模拟。而对于许多不能化为精确数量的信息，如想象、猜测、幻想、感情等等，机器无论如何是无能为力的。

②由于电子计算机只是由一些电子管、晶体管、集成了电路等电子元件和线路所组成的机械的、物理的装置，所以思维模拟纯为无意识的机械的、物理的过程，不具有创造性，不能提出任何新的问题。原来编制的程序，输入的信息是多少，最后仍然还是多少。而人的思维则是有目的有意识的创造性的认识过程。人类思维由于它的创造性的事情，总是不断地提出新的问题，并自觉地寻求问题的正确答案。这就证明，机器模拟思维是被动的，人类思维则具有“特殊的能动性”。因此，机器思维并不是人的脑力劳动，它不能代替脑力劳动，而只能是人类脑力劳动过程中所应用的物质手段。

③更为重要的是，人类思维不仅是自然的产物，而且是社会运动的产物。初生婴儿的大脑，已经具备复杂的生理结构，存在着发展为思维器官的内在根据，但它毕竟还不是能够思维的人脑。婴儿的大脑只有在社会生活的影响和熏陶下，才能够进一步成熟和完善起来，成为一个能思维的人脑。脱离了社会生活这个决定性条件的“狼孩”即使回到社会，重新过人的生活以后，由于错过了大脑完善发育的时机，也只能成为一个白痴或低能儿。至于人们制造的“电脑”，既没有变成为人脑的根据，也没有过人的社会生活的条件，它终究不能成为人脑，象人脑那样思维。

总之，人类思维同“机器思维”既有相似之处，又有本质区别，人工智能只能受人类的支配和操纵，不可能守全取代人类智能，更不可能反过来支配和统治人类。认为“思维机器”将完全取代人脑思维，甚至统治人类的悲观论是没有根据的。

第三节  意识的作用
一、物质对意识的决定作用和意识的能力反作用
1．物质对意识的决定作用和意识对物质的反作用是辩证的统一

辩证唯物主义在肯定物质对意识的决定作用的前提下，强调意识的能动性。认为意识对物质并不是消极被动的东西，在一定条件下，它对物质世界的发展进程有着巨大的反作用。认为物质对意识的决定作用和意识的能动的反作用，二者是辩证的统一。在物质和意识的关系问题上，既坚持了唯物论，又坚持了辩论法。

但是，辩论唯物主义肯定意识对物质的巨大能动作用，并不表明意识可以不依赖于物质。相反，意识的能动作用，总是受物质的制约和决定的。这是由于：

第一，人们的行动虽然在是在一定的意识指导之下进行的，但是这种意识的产生，归根到底，是来源于客观的现实和实践的需要，意识在对物质世界发生作用之前，它的内容首先就被物质世界的客观情况所决定了。

第二，指导人们行动的一定意识（目的、主张、计划等）作用的大小，取决于这种意识本身符合于客观事物发展规律的程度。如果不符合，它就起不到应有的作用。

第三，指导人们行动的一定意识即使符合客观规律，但是它的作用的发挥，还要看是否具备了必要的物质条件和物质手段。否则，也还是不能实现。

由此可见，意识对物质世界的能动作用，不论表现得如何巨大，归根到底，它仍是受客观物质世界的决定和制约的。也就是说，首先是物质世界的客观现实决定人们的意识，然后人们的意识才能对物质世界发生反作用。因此，我们充分估计意识的能动作用，是以物质第一性、意识第二性这个唯物主义的基本原理为前提的，我们发挥意识的能动作用，是建立在客观物质条件的基础之上的。

从这个基本理论立场出发，辩证唯物主义在意识的作用问题上，既反对唯心主义，又反对形而上学唯物主义。

唯心主义片面夸大意识的能动的反作用，根本否认意识对物质的依赖关系，鼓吹各式各样的意识决定论、精神万能论，把意识当成了万物的本原，完全颠倒了物质和意识的关系。

形而上学唯物主义虽然肯定了物质是意识的根源，但是又走上了另一个极端，完全忽视了意识的反作用，不懂得人的意识是在改造客观世界的实践中产生，又反过来指导改造客观世界的实践，把人的意识看成是完全消极的照镜子式的反映，宣扬机械决定论，因此不可能彻底打倒唯心论，以致在社会历史领域内，自己也陷入唯物主义。

总而言之，无论是唯心主义，还是形而上学唯物主义，都歪曲了物质和意识的真实关系。

2．意识的能动性及其表现：

①意识能动性的含义：

所谓意识的能动性，是说意识本身的发展是一个能动的过程，它不仅具有能动地反映世界的能力，而且具有能动地改造世界的作用。这种意识的能动性是人区别于物的特点。正如毛泽东同志所说：“一切事情是要人做的，”“做就必须先有人根据客观事实，引出思想、道德、意见，提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做得好。思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们名之曰“自觉的能动性，是人之所以区别于物的特点。”（《毛泽东选集》第三卷第445页）这种区别于物的特点，我们通过它的具体表现能够看得更清楚。

②意识能动性的具体表现：

第一，意识活动的目的性和计划性

人们在反映客观世界的时候，总是根据实践的需要，带着一定的主观倾向和要求，抱着一定的动机和目的。人们在活动之前预见制定的蓝图、目标、活动方式和活动步骤等等，都是人们意识活动的目的性和计划性，这些都是任何动物所不具备的。蜜蜂的建造蜂房的本领使人们羡慕、赞叹，但是人们建筑的房屋无论如何简陋，也比蜜蜂文明，因为他在造成房子以前，早在头脑中把它建成了。

第二，意识活动的主观创造性

意识不仅能够反映事物的外部现象，而且能够由感性认识能力上升到理性认识，反映事物的本质和规律。它不仅能够“复制”当前的对象，而且能够追溯过去、推测未来，创造一个理想的或幻想的世界。

第三，意识活动对客观世界的改造作用。

意识的能动作用突出地表现在能够把从实践中形成正确思想，再通过实践把它变成现实，把精神的东西变成物质的东西，在自然界打上人类“意志的印记”。列宁说：“人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界。”（《列宁全集》第38卷第228页）就是这个意思。

第四，意识发展的前进性

意识本身也是不断发展的，永远不会停留在一个水平上。动物没有意识，它意识不到自己的历史，因而也没有历史发展的追求。人们的意识都随着实践的发展而发展，不断追求主观世界的丰富和发展，不断摆脱对事物和规律知之不多和知之不全的状态，挣脱旧思想、旧观念的束缚，使意识的能动性提高到新的阶段，在实践中发挥更大的作用。

第五，意识对于人体出现活动的控制

关于意识或心理活动对于人体生理和病理活动的作用，人类早就有所认识。我国传统医学的理论和实践，在这方面有着独特的贡献。科学发展提供的许多事实证明，人的心理过程一方面依赖于人体的生理过程，另一方面又积极地作用于人体的生理过程。

③意识的能动作用只有通过实践活动才能实现

意识是观念形态的东西，它自己不能直接反作用于物质世界。必须通过人的实践活动变成物质力量作用于客观世界，才能表现出自己的反作用来。正如马克思所说：“思想根本不能实现什么东西。为了实现思想，就要有使用实践力量的人。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第152页）所以，实践是发挥意识的能动作用，实现主观反作用于客观的基本途径。

要实现意识的能动作用，还必须依赖于一定的物质条件和物质手段；必须以遵循客观现实和客观规律为基础，这后一点尤为重要。所以，我们下面着重讲一下：

二、主观能动性和客观规律性的辩论关系
所谓主观能动性，刚才已经讲过，简单地说，就是人类所特有的能动地认识世界，又能主动地改造世界的能力和作用；所谓规律，就是事物发展中本身所固有的本质的、必然的、稳定的联系。尊重客观规律和发挥主观能动性的关系是辩论的统一。

首先，尊重客观规律是发挥主观能动性的前提

这是因为，主观能动性不等于主观盲目性、随意性，充分发挥主观能动性不等于可以胡思乱想，蛮干一通。而是说，我们在认识世界和改造世界的过程中，要实事求是，从实际出发。也就是说，要坚决按照客观规律办事。只有这样，才可以化消极因素为积极因素，变不利条件为有利条件，因势利导夺取胜利，从而正确地发挥主观能动性。人们的实践活动越是建立在尊重客观规律的基础上，主观能性也就发挥得越充分，越有效，反之，则一定会受挫折和失败。正如毛泽东同导所说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合乎外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”（《毛泽东选集》第一卷第26页）我们建国32年的经验教训，充分证明了这一点。

其次，发挥的主观能动性是认识和运用客观规律的必要条件。

这是因为，客观规律是事物内部的本质的必然的联系，是隐藏在事物现象的北后的，是看不见，摸不着的，所以人们认识和掌握规律不是轻而易举的。要取得一个合乎规律性的认识，往往要经过实践、认识、再实践、再认识多次的反复才能完成，要经过不知多少次的困难和失败。例如，我们民主革命的规律，从建党到“七大”，经过20多年的实践才有了清楚的认识。至于运用规律改造世界，就更需要发挥主观能动性，因为任何规律都是在一定的物质条件下发生的，都要有活动的物质舞台。所以，运用规律改造世界，就必须创造和改造各种物质条件，为规律的作用开辟道路。例如，利用自然规律改造自然，往往遇到地形、气候、物质和社会等各方面的困难和问题。所以，不但要与天斗、与地斗、还得与人斗。至于利用社会规律改造社会，就会遇到更大的阻力，就需要发挥更大的主观能动性，像列宁所说的那样，进行流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的种种顽强的斗争，才能取得胜利。

总之，尊重客观规律和发挥主观能动性辩论关系的原理，体现了唯物论和辩论法的有机结合。它要求我们在认识世界和改造世界的过程中，既要尊重客观规律，又要充分发挥主观能动性。也就是说，要把革命热情和科学态度结合起来，既要热，又要冷。在这个问题上，要反对两种错误倾向，一是为所欲为，不尊重客观规律，搞主观蛮干，片面夸大主观能动性，这就是唯意志论。诸如“人有多大胆，地有多大产”，“不怕做不到，就怕想不到”等等，均属此类。二是片面强调客观规律、客观条件的制约性，抹煞人的主观能动性，认为人在客观规律面前是无所作为、无能为力的。这就是机械决定论和宿命论。

党的十二大提出的任务和方针，深刻地反映了社会主义建设的客观规律，因而是充分发挥人民群众主观能动性的正确前提和指南。坚持和发扬符合客观实际的自觉能动性，对于促进社会主义现代化建设事业具有极其重要的意义。

 

阅读书目：

恩格斯：《劳动在从猿到人的转变中的用》（《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社1995年版，第373-386页）

*列宁：《唯物主义和经验批判主义》第一章第1-3节 （《列宁全集》第二卷，人民出版社1995年版，第35-71页）

毛泽东：《论持久战》“能动性在战争中”一节（《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第477-478页）

 

思考题：

1．为什么说只有对意识现象作出科学的解释才能坚持彻底唯物主义一元论？所谓科学的解释，归根结底，就是要说明意识对于物质的依赖性。（从三个方面说明）

2．什么是意识的能动性？正确理解主观能动性和客观规律性的关系，对于中国特色社会主义建设有何重大意义？


 
  

第四章 物质世界的普遍联系和永恒发展 
  
 
前面，我们从物质与意识的辩证主要方面，阐明世界是无限发展着的物质世界，解决了世界的本质是什么的问题，论述了彻底的唯物主义一元论的世界观。从本章开始，至第六章，主要阐明物质世界为什么会发展，怎样发展，发展的规律是什么？解决世界的状况“怎么样”的问题，集中论述唯物辩证法的基本原理，因为唯物辩证法揭示了自然界、社会和人类思维发展的最一般的规律，科学地回答了世界的状况“怎么样”的问题。

本章具有唯物辩证法总论的性质，它要求我们明确，唯物辩证法是一个理论内容极为丰实的科学体系，是毫无片面性弊病的哲学学说，而为了完整地把握唯物辩证法学说的科学体系，首先必须了解它的总的特征。唯物辩证法的总的特征就是联系的观点和发展的观点，它的所有规律和范畴，都是从不同的方面揭示事物的普遍联系和变化发展的本质的。

第一节  唯物辩证法是关于普遍联系的科学
恩格斯说过：“当我们深思熟悉地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第160页）唯物辩证法既然是要回答世界上各种事物、现象的状况究竟是怎么样的，所以，首先就要承认世界的普遍联系，把普遍联系的观点当作自己学说的第一个总的特征和起点，为此，恩格斯曾一再把辩证法看作是“关于普遍联系的科学”。（《马克思恩格斯选集》第三卷第521页）

一、联系的客观性、普遍性
联系作为哲学范畴，是指事物之间及事物内部诸要素之间的相互影响、相互作用、相互制约。

①联系的客观性是指，联系是客观事物所固有的本性。凡是真实的联系都是客观事物本身所固有的联系，而不是外加给事物的主观臆想的联系。坚持普遍联系的观点，首先就是要从客观事物本身所固有的联系出发，反对用主观臆想的联系强加于客观事物，去代替客观事物本身的联系。普遍联系的观点作为唯物辩证法学说的基本观点，同其他观点一样，也是建立在唯物论的基础之上的，坚持了联系的客观性，就是在联系观点上坚持了唯物论，这是唯物辩证法同诡辩论的重要区别所在。诡辩论的一个重要特征，就是主观地任意联系，就是从主观臆想出发，把风马牛不相及的东西联系在一起，所以，抛开联系的客观性去讲普遍联系，就会从根本上背离唯物辩证法，在实际工作中就会犯这样的错或那样的错误，如说什么：“国际上一阵风，国内就抛起一层浪”等等，把苏联的赫鲁晓夫和中国的刘少奇联系起来，得出了“文化大革命”的错误理论，导致了一场灾难，就是证明。

②坚持了联系的客观性，也就从根本上坚持了联系的普遍性，联系的普遍性是指：

第一，从具体事物、现象来看，一切事物、现象都不能孤立地存在，都同周围其他事物、现象有某种联系或关系。世界上找不到一个和周围世界毫无联系、互不相干的事物或现象。离开同周围事物的联系，任何事物的存在和发展就都成为不可能和不可理解的。例如，俗话说：“唇齿相依，唇亡齿寒。”没有地球上的各种条件——大气层，适当的温度等，生命就不能存在；脱离了人体的手，只是名义上的手，再也做不出什么事情来了。

第二，从整个世界来看，整个世界是一个相互联系的统一整体。联系是无处不在，无处不有。没有联系，也就没有多样而又统一的物质世界，例如，我们前面讲过，宇宙间的原始星云，由于引力和斥力的相互作用而发生旋转，旋转的结果是太阳系的形成，地球的出现、地球上无机物长期发展的结果，依次出现了有机物——生命——低等生物——高级动物——人——人类社会，这种历史的联系就足以说明世界是一个普遍联系的有机整体。

第三，任何事物、现象都是统一的物质世界这个有机整体的不可分的一个部分、一个方面，即都是统一的普遍联系之网上的一个纽结，正是通过这一个个的纽结，才体现出联系的普遍性来。例如，达尔文通过实验发现了三叶草、土蜂、田鼠和猫之间存在着的有趣关系，三叶草的繁殖必然依靠土蜂给它传花授粉；田鼠又决定着土蜂的数目，因为田鼠在吃土峰的蜜时，毁坏了幼虫和蜂窝；猫又决定着田鼠的数目，因为猫捕吃田鼠。所以，猫就与三叶草发生了关系；猫多，田鼠就少；田鼠少，土蜂就多；土蜂多，三叶草就多。相反，如果猫少，田鼠就多；田鼠多土蜂；土蜂就少，三叶草就少。所以达尔文指出：“完全可以相信，一个地区里如果有大量的猫，首先通过田鼠，再通过土蜂的居间作用，就可以决定那个地区里某种花的多少。”这就看出，在生物分类系统上相距很远的许多植物和动物之间，存在着复杂的依存关系，仿佛给一种看不见的线联系在一起，组成复杂的生命之网，各种生物就是这个大网上的一个个纽结，一种生物发生变化，其他生物也就或多或少受到影响，这好比牵一发而动全身。

③事物之间的相互联系和相互区别是互为前提的。

唯物辩证法在肯定事物的普遍联系时，并不否认事物之间的相互区别，而恰恰是以承认事物的区别为前提的。如果否认区别，事物之间只是混沌一团，就说不清是什么东西和什么东西相联系，也就无所谓联系。唯物辩证法要求在有区别的本质之间看到它们所固有的联系，又在有联系的东西之间看到它们的区别。如果只见区别不见联系，就会把本来有联系的事物割裂开来，陷入绝对主义；如果只见联系不见区别，就会抹煞事物的质的界限，把所谓普遍联系歪曲为“此亦彼也，彼亦此也”。陷入相对主义。

④坚持普遍联系观点的实践意义

唯物辩证法坚持普遍联系的观点，把世界看作相互联系的统一整体，因而就必然要求用整体性的观点来观察事物。要做到这一点，就必须处理好部分与整体之间的辩证关系。首先是部分离不开整体。在研究个别事物时，不能忘记它用整体以及整体中其他部分之间的关系。如果缺乏整体性的观点，就不可能处理好各个部分的问题，就会顾此失彼，使各个部分失去合理的配合，使整体失去合理的平衡，这就是我们所常说的在工作中要树立全面观点，要有“一盘棋”的思想的理论依据。其次，整体也离不开部分，整体是由局部构成的，离开了部分也就无所谓整体。因此，不认识一个个部分，也就不能清晰他把握整体。离开了部分的整体，抽掉了各个部分的整体，只能是一种空洞的抽象。所以，这就又要求我们在工作中，必须在全局思想指导下，善于“因时制宜”，“因地制宜”从每个部门、单位的实际情况出发，而不能搞“一刀切”，“简单化”。

二、联系的多样性
联系是普遍的，又是多样的。唯物辩证法在肯定联系的普遍性的同时，又要求具体地分析联系的特殊性，即认识联系的多样性，如果不去分析和研究联系的多样性、特殊性，那么，所谓坚持普遍联系的观点就会成为一句空洞的套语，就会成为毫无意义的东西。

对于无限多样的联系，如果从哲学所研究的范围考察，有直接联系和间接联系、一般联系和个别联系、内部联系和外部联系、本质联系和非本质联系、必然联系和偶然联系等等，不同的联系从不同侧面、不同层次、不同性质方面，表现出事物整体的不同特征，对事物的存在和发展起着不同的作用。对事物在存在和发展过程中起支配作用的是事物本身发展的规律性。

所谓规律，就是事物内部的、本质的、必然的联系。列宁说：“规律就是关系。……本质的关系成本质之间的关系。”（《列宁全集》第38卷第161页）规律如果按其起作用的范围划分，可区别为普遍规律和特殊规律；如果按其起作用的领域，即活动的舞台划分，可分为自然规律和社会规律以及人类思维的规律。各门具体科学，是以研究各种物质运动形式的特殊规律为对象的，而哲学则是以整个自然界，社会和人类思维发展的最一般的最普遍的规律为对象的。

规律是客观的，具有客观性。这是因为，规律是物质本身所固有的，物质本身又是客观的，所以，作为它的规律来说，也就必然具有客观性。规律的客观性是说，它是不以人的意志为转移的，是独立于人的意识之外的。不管人们认识到它也好，没有认识到它也好，它都存在，都在那里起作用。人们既不能消灭规律，也不能创造规律，只能如实地反映客观规律，尊重客观规律，按照客观规律办事。这就是说，规律不同于我们平常所说的一般规则。虽然合理的规则是对客观事物的正确反映，但它总是由人制定的，如果它不符合实际了，可以修改它和取消它，而规律却是客观存在的，它同物质一样，既不能创造，也不能人为地消灭。整个人类的社会实践和科学发展的历史都一再证明了规律的客观性，无论是自然界的规律，还是人类社会的规律都是如此。只有唯心主义才否认规律的客观性，主张规律是人们的意识的产物，例如，康德说：“人的理性为自然界立法”。实用主义者说，科学规律仅仅是人们为着暂时的利益而作的有用的假设，这种“人造规律”的说教是非常荒谬的。

规律具有以下三个特点：

第一，规律是事物本身固有的联系。这就是说，规律和本质是同等程度的概念，科学规律只不过是客观规傻姆从场＠纾锾逯涞南嗷プ饔玫谋局柿捣从澄蛴幸Χ桑辉氐幕灾视朐有蚴涞谋局柿捣从澄刂芷诼桑簧绞降哪谌莺托问降谋局柿当硐治叵涤肷ψ纯鱿嗍视Φ墓媛伞?
第二，规律是事物的必然联系。这是说，规律和必然性是同等程度的概念，它表示事物发展中确定不移的，必然为此的趋势。飞翔在空中的鸟类，飞机以及其他一切物体，当它的动力作用消失时，必然顺着引力方向降落到地面上来，这就是地心引力规律的作用。资本主义一定要被社会主义所代替，这是社会发展规律的必然结果。

第三，规律是事物的稳定的联系。这一点是说，事物、现象是千差万别、变动不居的，规律则是变中之不变，变动不居的现象中的稳定的东西。规律的这种稳定性的特点，又表现为重复性，就是说，只要具备一定必要的条件，合乎规律的现象就必然重复出现。

总之，规律就是事物、现象间的本质的，必然的、稳定的联系。在这里，本质的、必然的和稳定的联系，也就是普遍的联系，就是普遍性规律。这三种属性是并存的，不可分的。本质的联系一定具有必然性，必然的联系也一定是稳定的。由于规律的这三种属性，总是体现在事物的发展过程之中，所以，一提规律就与事物发展相联系，称为事物发展的规律。由于事物本身是发展变化的，所以规律本身也是发展的、历史的，不是一成不变的。

三、事物存在和发展的条件
既然世界上每一个事物、现象都处在普遍联系之中，那也就是说，每一事物、现象的存在和发展，都受着它所处的周围条件的影响、作用和制约。具体事物的联系总是一定条件下的联系，联系和条件是密切相关的，承认普遍联系也就得承认一切具体事物都是有条件的，只有“有条件”这一点才是无条件的。

①所谓条件，就是指同某一事物相联系的，对它的存在和发展发生影响的诸要素的总和。例如，今年某地农业获得了大丰收，如果我们把这件事作为确定的研究对象的话，那么，气候、土壤，实行了承包责任制等等，即所谓天时、地利、人和就是它的条件。条件和联系是有区别的，联系是指事物之间的相互联系，条件则是指存在于某一事物之外而影响该事物的因素。条件和联系又是不可分的，事物处在特定的条件下，也就是处在特定的联系中。简言之，条件是指发生着影响，作用的因素，联系则是这些因素的影响和作用。

②唯物辩证法在条件问题上，也坚持唯物论和辩证法的统一，坚持条件问题上的唯物论，就是承认条件的客观性，承认人们的认识和实践无时无刻不受条件的制约；坚持条件问题上的辩证法，就是承认条件的复杂性可变性。

所谓条件的复杂性，是说有共同条件和特殊条件，决定性条件和非决定性条件，必要条件和非必要条件，有利条件和不利条件，客观条件和主观条件，内部条件和外部条件等等。不同的条件对于事物的存在和发展具有不同的作用。当然，条件的区分具有相对性，只有人的实践才是上述诸种条件区分的实际确定者。由于人们的实践对象、范围、目的等等不同，在一种情况下是这种性质的条件，在另一种情况下，就又成了那种性质的条件。

所谓条件的可变性，是说，具体的条件总是处在不断的变化之中的。事物的变化依赖于条件的变化，反过来又影响着条件的变化。就是说，事物同它周围条件的关系也是相互的。它们可以互为条件。人的一切活动都离不开一定的自然条件和社会条件，而人通过自己的活动又改造自然、改造社会，即改变着自己的活动条件。

③坚持唯物辩证法的条件论，具有极为重要的实践意义。斯大林说过：“一切都依条件、地方和时间为转移”。其实，地方和时间也是条件，是事物存在和发展的空间条件和时间条件。所以，归根到底，是一切以条件为转移。一定的事物只有在一定的条件下才能产生，在一定的条件下得到发展，又在一定的条件下趋于灭亡。条件是极为重要的。认识事物，要认识事物的条件；改造事物，也是要改变事物存在的条件。离开条件，一切都谈不上，例如，如果离开一定的条件，“下雨对我们是有利还是有害”就弄不清楚。赫拉克利特说过：黄金好不好？驴爱草料而不爱黄金，这能说黄金不好吗？我们平常下棋常说：过了河的卒子顶车用。凡此种种，都说明了条件的重要性。所以我们在实际工作中，一定要从现有的条件出发，正确地利用客观规律，才能有效地发挥主观能动性，充分利用有利条件，改变不利条件，创造出为实现一定目的所必需的条件，从而夺取更大的胜利，切不可不顾客观条件去胡思乱想，蛮干一通。这就是唯物辩证的条件论的基本要求。

四、辩证法的联系观点和科学的发展
辩证法的普遍联系的观点和科学发展的关系是极其密切的，这可以从两个方面来说明：

①从一方面说，辩证法的普遍联系的观点不断地被科学发展的历史事实所证实和丰富。

辩证法的普遍联系的观点虽然在古代就产生了，但是，直到19世纪以前，自然科学的发展基本上处于搜索材料的阶段，各门科学、各种自然过程之间的联系没有被充分揭示出来，辩证法的联系观点不具备坚实的科学基础，因而孤立地看问题的形而上学思维方式占据着统治地位。

19世纪以后，在自然科学的发展上以搜集材料为主的阶段已经结束，人们已经发现自然界的许多重要的运动规律，各种自然过程之间的内在联系逐步被揭示清楚了。其中，特别是细胞学说、能量守恒和转化定律、达尔文的进化论这三个伟大的科学发现，使人们对自然界的辩证联系的认识大大前进了。能量守恒和转化定律揭示了各种物质运动状态之间的普遍联系，细胞学说和达尔文的进化论揭示了生物界内部以及生物与环境之间的联系，马克思主义的社会科学揭示了各种社会现象之间的相互联系以及社会同自然的联系，等等。以后的自然科学和社会科学的继续发展更加证实和丰富了普遍联系的观点。

②从另一方面说，用辩证法的普遍联系的观点指导科学研究，又大大促进了科学的发展。

现代科学发展的一个重要特点是，在两门不同的学科之间建立起把它们联系起来的中间科学，或在多门不同学科之间建立起把它们联系起来的综合性科学。这就是所谓各门科学相互渗透，科学整体化的趋势。它的突出表现就是，系统论，控制论，信息论这样一些研究事物的共同属性或普通联系的某些方面的崭新学科的出现。现代科学发展的整体化趋势表明人类对客观世界普遍联系的认识越来越深入和具体了，也表明普遍联系的原理对于科学的发展具有越来越重要的指导意义。这里，对于研究联系观点与科学发展的关系最为重要的是系统论的哲学意义。系统论认为：

系统是普遍的、客观的。一切事物、现象、过程，都自成系统，又互成系统。一事物从某一特定的系统中分离出来，必然落入另一系统。大至宇宙、太阳系、银河系、总星系等都是由不同天体构成的系统；小至微观世界，原子是由原子核和电子组成的系统，原子核又是由各种粒子组成的系统。在有机体这个大系统中，又有许多不同的生态系统。每一个单细胞，是由细胞核、细胞质、细胞膜等组成的系统，高等动物则是由各种细胞组成的复杂系统。人类社会也是一个复杂的大系统，其中又包括许多小系统，如生产系统、分配系统、交换系统等；反映客观事物联系的科学，也是由许多概念、判断、推理有机构成的理论系统。

总之，系统论不过是把关于普遍联系的辩证思想具体化，使之成为科学研究和在实践中解决复杂问题的科学理论和方法。系统论的创始人路·冯·贝塔朗菲在论述系统观念的历史发展时明确承认，马克思与黑格尔的辩证法在形成系统论的过程中起过重大的作用，很多西方系统论学者也都不得不承认，马克思第一次把系统的方法应用于社会历史的研究，把社会看成系统，把人类历史看成系统的运动。它说明，辩证法的联系观点对科学的发展具有重要的指导意义。

综上所述，辩证法的联系观点和科学发展的关系是：科学发展的历史事实不断证实和丰富着辩证法的联系观点，而辩证法的联系观点对于科学研究又具有极其重要的指导意义，从而大大地促进了科学的发展。

第二节  唯物辩证法是关于永恒发展的科学
唯物辩证法是关于普遍联系的科学，同时又是“最完整深刻而无片面性弊病的关于发展的学说”。（《列宁全集》第二卷第442页）发展的观点是唯物辩证法学说的又一个总的特征，发展的观点和联系的观点是紧密不可分的。

一、事物的相互联系构成运动和变化
1．事物的相互联系，相互作用构成运动

事物的相互联系和相互作用是同一的，联系总是事物之间的相互联系，它是通过相互作用表现出来的。事物之间的相互作用必然引起事物的状态或性质的变化，就是说，正是事物之间的相互联系、相互作用构成了运动。形而上学否认运动，也首先是因为它否认了联系。恩格斯在谈到19世纪以前将近四百年里形而上学思维方式占据统治地位的原因时说：“把自然界的事物和过程孤立起来，撇开广泛的总的联系去进行考察，因此就不是把它们看作运动的东西，而是看做静止的本质；不是看做活的东西，而是看做死的东西。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第60-61页）

2．联系和运动不可分割

联系和运动在客观事物中，是密不可分的，是二而一的，是一个问题的两方面，我们只能从概念中把它们区分开来，分别地进行考察。实际上它们是不可分割的。这种不可分割性表现在两个方面：

①离开相互联系，就不能理解运动

这一点是说，没有联系构不成运动，也不能显示运动。即使是位置移动这种最简单的机械运动，也是通过联系来显示的。位置就是一种联系。一个物体离开了它同周围物体的联系，就不能确定它的位置，更无从说明它的位置的变化。最简单的位移尚且如此，其它复杂的运动形式就更加如此。越是复杂的运动，越是要通过复杂的联系去显示，所以，如果离开了相互联系，就不能理解运动。

②离开运动，也无法理解事物的相互联系

这是因为，运动本身就是一种联系，我们前面说过，相互联系是通过相互作用表现出来的，而相互作用本身就是一种运动的态势。如果否认了运动，就意味着否认相互作用，也就否认了联系。离开了运动讲联系，只能是僵死的联系，而这种僵死的联系在客观世界中是不存在的，它只能存在于形而上学者的僵化的头脑中。

二、物质运动形式的多样性
1．物质运动的基本形式

唯物辩证法的运动观认为，运动是绝对的，但是运动的这种绝对性是通过无限多样的具体物质运动形式表现出来的。

恩格斯在《自然辩证法》一书中，根据当时科学所达降乃剑延钪婕涞奈镏试硕槟晌逯只镜脑硕问剑勒沾拥图兜礁呒丁⒋蛹虻サ礁丛拥乃承蚺帕形夯翟硕⑽锢碓硕⒒г硕⑸镌硕蜕缁嵩硕渲忻恳恢衷硕问接职矶喔咛宓脑硕问剑缁翟硕桶兄毕咴硕⑶咴硕⒌人僭硕⒈渌僭硕⑿硕鹊龋晃锢碓硕芯桶ㄉ⒐狻⒌纭⑷取⒋诺仍硕问健Ｓ捎诮匀豢蒲У姆伤俜⒄梗矶嘈滦吮咴笛Э频某鱿郑嗣嵌晕镏试硕问降姆掷嗪投晕镏试硕娜鲜兑延泻艽蟮姆⒄梗嵌鞲袼顾龅幕舅枷肴匀挥凶胖傅嫉囊庖濉?
2．各种基本运动形式之间的辩证关系

①各种运动形式之间相互区别

物质运动形式的多样性以它们的相互区别为前提。运动形式的区别，首先在于它们具有不同的物质基础和特殊的矛盾，所以才在运动中表现出不同的特点和规律性。例如，机械运动就是指物体在空间中的位置移动，它是最简单、最低级的一种运动形式。物理运动比机械运动前进了一步，它包括着分子的和原子的某些运动，现代物理学发现了电子，弄清了电的现象是由电子的运动所引起的，而且还发现了其他的基本粒子和它们所引起的一系列新的物理现象。例如苏联科学家今年七月又发现了一种新的基本粒子H——介子（h介子）。“生命”期极短，所以如此之晚才发现，从科学家19世纪末20世纪初发现第一种粒子电子，到现在基本粒子的数量已超过350种。化学运动就是指元素的化合和分解，具体的内容和过程是原子化合为分子或分子分解为原子等。生物运动的物质基础是核酸和蛋白质，它主要解决有机体的新陈代谢，即同化和异化的矛盾，以及物种的遗传变异的矛盾。社会运动就是指生产方式的发展以及由此而此起的社会制度的更替，等等。

②各种运动形式之间相互联系

这是说，低级运动形式是高级运动形式的基础，高级运动形式是由低级运动形式发展而来，所以必然包含着低级运动形式，并有以各种低级运动形式作为它存在的必要条件。例如一个人的生命运动，诚然是有机体的新陈代谢，同化和异化，但是机械运动不可少，如心脏的跳动，肺的一呼一吸，前进中一步一步的移动等，所有这些，都是生命存在的必要条件，否则，人就没法活。现代科学已经证明，机械运动和物理运动是最为基础的运动形式，贯穿在一切高级运动形式之中，各种运动形式都是在这个基础上发展起来的。而一切高级运动形式又都包含着机械的和物理的运动形式。

但是，这里需要注意的是，决不能因此就把高级运动形式归结为低级运动形式，也不能把它看作是各种低级运动形式简单机械地相加，因为高级运动形式在各种低级运动形式的基础上，已经形成了自身的特点和规律，也就是说，它和低级运动相比，不仅有量的差别，而且有质的差别，这种质的差别表现起主导作用的规律是不同的。例如，生命运动起主导作用的规律就是新陈代谢，而不是机械运动的位置移动，所以不能把高级运动形式归结为低级运动形式。在这个问题上，一定要反对两种错误的倾向：

第一，形而上学唯物论把一切运动形式都归结为机械运动，否认运动形式的质的多样性及其不同运动形式之间的相互转化，用位置移动说明一切变化，用量的差异说明质的不同，比如，把人也说成一个不上发条的大钟等。

第二，现代资产阶级哲学承袭并改装了上述形而上学的观点，鼓吹所谓“还原论”。例如社会达尔文主义，它把人类社会这种高级运动形式归结为生物的运动形式，企图用生物学的规律去解释社会现象，因而在理论上是荒谬的，在政治上是反动的，它是为帝国主义的弱肉强食，搞种族歧视和殖民政策作辩护的。

但是，在批判“还原论”时，要作具体分析，不能把对高级运动形式中所包含的低级运动形式的研究，通通说成都是还原论，利用低级运动形式的规律和方法去研究更高级的运动形式是科学研究中的必要步骤和环节，例如量子化学就是运用现代物理学去研究化学现象，并取得了重要成就，这中间的界限就是，不能把高级运动形式归结为低级运动形式。

③各种运动形式之间相互转化

在一定条件下，各种运动形式之间的相互转化，是一种普遍现象。例如，摩擦生热、生电，是机械运动转化为物理运动；热引起燃烧，是物理运动转化为化学运动。物质世界经过长期机械的、物理的，特别是化学的作用，逐渐形成越来越复杂的化合物，出现了蛋白质和核酸，并由它们组成蛋白体，从此产生生命运动、生命运动长期发展进化的结果，产生了高等动物，类人猿经过劳动变成人，出现了社会运动。反过来，生命的完结还会转化为化学的、物理的、机械的运动，曹操的《龟虽寿》说：“神龟虽寿，犹有竟时；滕蛇乘雾，终为土灰”，其中就包含着这种哲理。

但是，对于转化问题必须注意：运动是守恒的，就是说，运动是不灭的，不但量不灭，而且质也不灭。所谓量不灭，就是说运动在转化前后的总量不变，不会增加，也不会减少；所谓有质不灭，是说物质运动的这种转化能力不会最终消灭，各种物质运动形式之间的转化是无止境的，这也就是所谓能量守恒和转化定律。否则就有陷入唯心主义的可能。有一种“宇宙热寂说”，认为，宇宙是一个封闭的体系，宇宙间的总能量虽然是守恒的，但一切形式的能量都必然要转化为热能，而热能只能由温度较高的物体传到温度较低的物体，使得热能逐渐均匀地消散在整个宇宙，甚至热的平衡，致使热能失去了进一步转化的可能，于是“宇宙热寂”就来临了。那时，宇宙的总能量丝毫没有减少，但是它却再也动不起来了。对于这种错误的理论，恩格斯运用能量守恒和转化定律，给予了透彻而又有说服力的批判。

3．掌握物质运动基本形式之间的区别和联系的实践意义

①各种运动形式之间的质的区别，是我们区分各门具体科学，确定其研究对象的客观基础。各门具体科学就是以各种不同的物质运动形式为自己的研究对象的。和上述五种运动形式相适应的有力学、物理学、化学、生物学和社会科学等。现代科学分支越来越多，说明人们对物质运动形式多样性的认识正在深入；各门科学之间的联系越来越紧密，出现了许多综合学科和边缘科学，说明人们对物质运动形式之间的联系和转化的认识正在逐步深入。要迅速发展我国科学事业，应该重视科学发展的这个特点。

②掌握运动形式之间的互相联系、互相转化的辩证法，对于了解科学发展进程具有指导意义。恩格斯说：“研究运动的性质，当然应当从这种运动的最低极、最简单的形式开始，先理解了这些最低级的最简单的形式，然后才能对更高级的和更复杂的形式有所阐述。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第491页）这说明，利用低级运动形式的规律和方法去研究更高级的运动形式是科学研究中的必要步骤和环节。为了把握高级物质运动的本质而研究其中包含着的低级运动形式，是完全符合辩证唯物主义的运动观和认识论的。科学史表明，在研究低级运动形式的科学得到充分发展以前，研究高级运动形式的科学是难以得到充分发展的。

③这个原理还告诉我们，在一切实际工作中，要把握各种事物之间的联系和转化，克服那种统得过死、“一刀切”和简单化的倾向。要懂得各行各业都有自己的活动规律，要在统一领导下发挥各方面的积极性。

三、发展是新事物的产生和旧事物的灭亡
唯物辩证法通常用运动、变化、发展等概念一起来表述自己的发展观。但是，运动的概念和发展的概念是有区别的。所谓发展，就不是同一事物的简单重复，单纯的数量增减和位置的移动，而是新事物不断产生，旧事物不断灭亡，简言之，就是新生旧死。毛泽东同志在《矛盾论》中用了新陈代谢、推陈出新、除旧迎新等术语，来表达发展的实质和内容，这是很恰当的。

1．什么是新事物

所谓新事物，就是指符合发展的前进方向，具有远大前途的事物。旧事物是指丧失了存在的必然性、日趋灭亡的事物。这个定义，就比较明确地指出了新事物不同于旧事物的特点，这可以从两方面理解。

第一，新事物是历史发展中进步的东西。所谓进步，就是说它符合发展趋势，代表发展方向，体现着未来，这就和那种丧失了存在的必然性的旧事物有了本质区别。

第二，新事物是具有远大前途的东西。所谓具有远大前途，就是说，它有充分发展的余地，还有强大的生命力。我们平常所讲的“方兴未艾”、“喷薄欲出”、“含苞待放”都是说的刚刚兴起，朝气勃勃，而不是强本之末，日暮途穷，所谓“枯藤老树昏鸦，古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯”。这样，新事物就和那种已经在日趋灭亡的旧事物形成了鲜明的对比。

总而言之，区分新旧事物的唯一标准、根本标志，就是看它是否同历史发展的必然趋势相符合，而不能另立其它的标准，例如，不能把一种事物出现时间的先后、形式上是否新奇、暂时的力量对比等，作为区别新旧的标准，更不能靠人们主观上的自封。

2．新事物必然战胜旧事物是不可抗拒的客观规律。

我们常说，“野火烧不尽，春风吹又生”、“雨后春笋”、“长江后浪推前浪，世上新人超旧人”、“星星之火，可以燎原”等等，以此来形容新事物的生命力和不可战胜性，说明新陈代谢即新事物不断产生、旧事物不断灭亡，是宇宙间普遍的、不可抗拒的规律。那么，新事物为什么必然会战胜旧事物呢？总的来说，是由于新旧事物的本质特点和事物发展的辩证本性所决定的。具体来说，有三点：

第一，新事物萌发、产生于旧事物内部，是在旧事物的“母腹”中孕育成熟的，因而它是旧事物所无法消除的东西。这一点是说，新与旧总是一个矛盾的统一体，新事物对于旧事物来说，一方面，它是促使旧事物灭亡的因素；另一方面，它又是旧事物所赖以存在的因素。旧的一方如果否定了新的一方，旧的一方也就失去了存在的条件和可能，所以，这就注定旧事物是无法克服、无法消除新事物的。

第二，新事物比旧事物更能适应发展的条件和要求，因而更富于生命力。例如，生物在进化中产生的新的变异品种，是以适应外界环境的变化为依据的，所以能得到进一步巩固和发展；社会的进步是以符合体现生产力发展要求和广大人民利益为依据的，所以就更富于生命力。当然，在社会历史领域中，我们常常会看到这种现象，即一种新的事物在开始往往得不到支持，相反会遭到残酷的迫害和打击，因而受挫折。这一点不能说明新事物不正确，而是说，它的力量一时看来还比较弱小，一时还不能为大多数人所接受，但是随着时间的推移，它总会得到人民群众的支持，而战胜旧事物的。这一点，恰恰说明新事物更富于生命力，而不能得出相反的结论。

第三，新事物吸取了旧事物中合理的成分，克服了消极的成分，又有新的创造，因而具有更丰富、更高级的内容。因此，就具有旧事物所不可比拟的优越性。例如社会主义制度，它既吸取了资本主义社会的高度发达的生产力，又在这个基础上建立了适应于生产力发展的社会主义生产关系，因而就大大促进了生产力的发展，具有资本主义制度所不可比拟的优越性。

当然，我们说新事物必然战胜旧事物是不可抗拒的客观规律，这在任何意义上都不是说，新事物战胜旧事物是一帆风顺的，而同时又认为这个必然战胜的过程是一个曲折的发展过程，是需要经过斗争的。为什么？这是因为，第一，任何新事物的产生和成长，都意味着对旧事物的否定，所以这就必然要遭到旧事物的拼死反抗。第二，新事物在开始的时候总是弱小的，新事物在克服旧事物前后一段时期里，新旧事物之间的斗争并不会马上停止，有时候，旧事物还可能会复辟，新事物还需要继续进行更加艰苦的斗争，所以，这就注定新事物战胜旧事物的过程是一个曲折的发展过程。这个问题，在社会领域尤为突出。

3．唯物辩证法关于新旧事物不可战胜性原理的实践意义

第一，新陈代谢的规律是无产阶级革命英雄主义和革命乐观主义的客观基础。掌握这一原理对于坚定无产阶级立场，树立共产主义人生观具有极为重要的意义。就是说，运用新生事物不可战胜的规律去理解社会历史，可以使我们确立共产主义必胜的坚定信念，增强为美好事业奋斗的革命精神。这是因为共产主义同资本主义相比，是一种崭新的思想和社会制度，有强大的生命力，符合社会历史发展的客观规律，一定能在全世界取得胜利。

第二，既然新生事物开始是弱小的但又是不可战胜的，所以，马克思主义者对待新生事物的正确态度应当是，在实践中自觉地坚定地站在新生事物一边，善于发现和热情扶持新事物，做新事物的促进派，而不是做鲁迅先生所批评的那种“在嫩苗上驰马”的人。

第三节  对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心
一、唯物辩证法的规律和范畴是联系和发展观点的展开
我们前面讲了联系和发展是唯物辩证法的两个总的特征。但是，只是一般地说明了什么是联系、什么是发展。当我们要进一步探究事物究竟是怎样联系、怎样发展的时候，就必须掌握唯物辩证法的基本规律和基本范畴。这些规律和范畴主要是：对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律，本质和现象、内容和形式、原因和结果、必然性和偶然性、可能性和现实性等范畴。它们构成了唯物辩证法的理论体系，是联系和发展观点的展开和深化，从不同的方面进一步揭示了联系和发展的思想。

首先，以联系的观点来看，对立统一规律揭示了事物内部对立面之间能对立又统一的本质联系或关系；质量互变规律揭示了事物的质和量、质变和量变之间的联系或关系；否定之否定规律揭示了事物内部肯定方面和否定方面，事物发展过程中肯定阶段和否定阶段之间的联系或关系。总而言之，它们都是说明事物内部和事物之间的辩证联系的。

其次，以发展的观点来看，对立统一规律揭示了事物发展的源泉和动力在于内部的矛盾性；质量互变规律揭示了事物发展采取量变和质变两种形式或状态，经历着量变、质变、新的量变的过程；否定之否定规律揭示了事物的发展方向和道路是按照螺旋式或波浪式而曲折前进的。总而言之，它们都是说明了事物的辩证发展。

唯物辩证法的各对范畴，既说明了联系，又说明了发展。例如原因和结果，既揭示了事物的因果联系或因果关系，又揭示了事物发展的因果链条。其他的辩证法范畴也是一样。

但是，在由这一系列规律和范畴所组成的唯物辩证法的理论体系中，各个要素的地位是否都是均等的呢？不是的。

二、对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心
在马克思主义哲学发展史上，第一次明确提出对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心这一思想的，是列宁，这是他对唯物辩证法的一大贡献。他在1914—1915年期间所写的《哲学笔记》中明确提出：“统一物分为两个部分以及对它矛盾着的部分的认识……是辩证法的实质。”（《列宁选集》第二卷第711页）又说：“可以把辩证法简要地确定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”（同上，第608页）列宁本人在《哲学笔记》中对这个思想作了一些说明和发挥，许多是以答句、警句和批注的形式表现出来的，比如辩证法的十大要素等，但是还不够系统。由于列宁工作繁忙和逝世过早，没有来得及对自己提出的这个思想作进一步的说明和发挥。列宁逝世以后，在苏联，由于斯大林《论辩证唯物主义和历史唯物主义》一书中对于辩证法观点阐述上的一些错误，因而忽视了对立统一规律在辩证法中的核心地位。

毛泽东同志实现了列宁的遗愿，在总结革命实践经验的基础上，紧紧抓住了这个核心进行发挥，大大丰富和发展了马克思主义的唯物辩证法。毛主席最集中最系统地阐述对立统一规律的著作就是《矛盾论》。在《矛盾论》中，毛主席从七个方面揭示了对立统一规律的丰富内容，使辩证法的这个最根本的规律具有更加完备的理论形式，创造性地作出了共性个性、绝对相对的关系是关于矛盾问题的精髓的新概括，为马列主义的普遍真理和革命的具体实践相结合的原则奠定了更加坚实的哲学基础。

那么，为什么说对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心呢？理由主要有以下四点：

第一，它揭示了事物普遍联系的根本内容，特别是事物运动、变化、发展的内在动力。其他规律和范畴虽然也是揭示联系和发展的，但都没有对立统一所揭示的这样根本。对立统一规律揭示出，事物普遍联系的根本内容是对立面之间的联系，发展的实质是对立面之间的相互转化，发展的内在动力是在于对立面之间的又斗争又同一。因此说，只有掌握对立统一规律，才能深刻说明联系、发展的内容、实质和动力。

第二，它是贯穿于其他规律和范畴的中心线索。其他规律和范畴都有各自独特的内容，否则就没有必要存在，但其中贯穿着一个根本的内容就是一系列的对立统一。掌握了对立统一规律，也就为掌握其他规律和范畴提供了一把钥匙。

例如，质量互变规律从根本上说，所揭示的就是质与量、质变与量变的对立统一关系；否定之否定规律从根本上说，所揭示的就是肯定和否定、否定和否定之否定的对立统一关系。这两个规律既是对立统一规律的贯彻，又是它的展开。唯物辩证法的诸对范畴，都是从不同的侧面、角度揭示了事物的对立统一关系。

由此可见，对立统一规律是贯穿于唯物辩证法全部规律的主线，只有掌握了对立统一规律，才能深刻说明和了解辩证法的其他规律和范畴。

第三，矛盾分析方法是最根本的认识方法

这一点是从辩证法同时也是从方法论、认识论这个角度来看的。就是说，对立统一规律既是客观世界的根本规律，又是认识事物的根本规律。主观辩证法不外是客观辩证法的反映。对立统一规律在认识中表现为矛盾分析法。唯物辩证法作为一种发展观、方法论，就是要求人们正确地分析矛盾和解决矛盾，因此矛盾分析法就成为认识事物的根本方法。

第四，是否承认事物内部的矛盾性是辩证法和形而上学两种发展观的根本分歧。

形而上学否认联系和发展，其最终根源就是否认事物内部的矛盾性，辩证法坚持联系和发展的观点，就在于承认事物内部的矛盾性。因此说，是否承认矛盾的观点，也就是是否承认对立统一规律，是两种发展观的根本分歧。

对立统一规律是辩证法的核心，但不是全部。不能把辩证法缩小为只有一个规律。辩证法的其他规律和范畴都有各自独立的内容，为了强调对立统一规律的核心地位，采用贬低或取消其他规律的方法，本身就是反辩证法的。唯物辩证法有丰富的内容，有血有肉有骨骼，才有核心。如果孤零零地就一个规律，那就不存在核心的问题了。对立统一规律的核心地位，是用辩证法其他要素相比较而显现，相联系而确立的。所以应当明确，掌握对立统一这个核心，不是要否定、代替辩证法的其他规律，恰恰是为了更好地理解唯物辩证法这一完整的科学体系。在这方面，多年来的教训必须汲取。

 

 

阅读书目：

恩格斯：《反杜林论》“概论”（《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社1995年版，第355-372页）

恩格斯：《自然辩证法》“运动的基本形式”，（《马克思恩格斯选集》第四卷，第346-363页）

列  宁：《谈谈辩证法问题》（《列宁选集》第二卷，人民出版社1995年版，第556-560页）

毛泽东：《矛盾论》“两种宇宙观”（《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第300-304页）

 

思考题：

1．简述普遍联系的原理在唯物辩证法学说中的地位？这个原理有何实践意义？

2．为什么说发展的实质是新事物的产生、旧事物的灭亡？掌握新生事物不可战胜的原理对于树立和坚定共产主义人生观有何意义？

3．怎样理解对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心？


 
  

第五章 唯物辩证法的基本规律 
  
 
上一章，我们讲了唯物辩证法的总特征，可以看作是整个唯物辩证法部分的一个总论、引论，从一般的意义上说明了什么是联系、什么是发展。但是，当我们要进一步探究事物究竟是怎样联系、怎样发展的时候，就必须要掌握唯物辩证法的基本规律和基本范畴。这一章着重讲三大基本规律。即对立统一规律，质量互变规律，否定之否定规律。

关于辩证法这三个规律的逻辑次序，过去有两种安排法。一种是恩格斯在《自然辩证法》一书中，把质量互变规律放在前面，选择比较符合人的认识由浅入深的顺序；另一种就是把对立统一规律放在前面，因为这个规律是辩证法的核心，它讲它可以起提纲挈领的作用。总之，各有所长。我们按照教学大纲的安排，首先讲对立统一规律。

第一节  对立统一规律
列宁说：辩证法“主要的注意力正是放在认识‘自己’运动的泉源上。”（《列宁选集》第二卷第712页）对立统一规律就是提示事物“自己”运动的源泉，指明事物内部的矛盾性是事物发展的内在动力。

一、矛盾的同一性和斗争性
1．什么是矛盾

简单地说，矛盾就是对立面的统一和斗争，即对立统一。同一性和斗争性是矛盾的两种本质属性。

矛盾这一概念，最早出自我国古代思想家韩非的一个寓言故事。这个大家都很熟悉。矛和盾，都是古代的兵器。通过韩非的这个寓言故事，人们就把矛和盾连在了一起，组成了一个专门的常用的名词。它具体指两方面的含义：一方面，它是指嗣窃谘月酆托卸凶韵嗝艿囊恢致呒砦蟆１热缒歉雎舯鞯娜耍捎诎衙投芙厝欢粤⑵鹄矗头噶苏庵致呒砦蟆Ｕ庠谛问铰呒辖凶鑫シ戳送宦伞＞褪撬担酝患虑榛蛲桓鑫侍猓懊嬲庋担竺嬗帜茄担昂蟛灰恢拢约捍蜃约旱淖彀汀Ｕ庠谛问铰呒鲜遣荒茉市淼摹Ｕ庵置埽颐蔷徒凶雎呒埽腔拿摹?
另一方面，矛盾就是指对立面的统一和斗争。矛和盾这两种作用不同的武器之间，就存在着相互依存和相互排斥的关系，即同一和斗争的关系。无矛就无所谓盾，无盾就也无所谓矛，盾的发展促进了矛的发展。但是它们的作用又是互相反对的，是一种相互斗争的关系，所以它们就是对立面的统一和斗争。这种矛盾，就叫做辩证矛盾。它正确地反映了客观事物中所普遍存在的本质关系，因而是完全必要的。唯物辩证法所讲的矛盾，就是这种辩证矛盾。

2．什么是同一性？

这里所讲的同一性（或统一性）和我们前面讲的世界的物质统一性不是一个问题、一个概念。世界的物质性所讲的统一性，是指不同之中的相同，指的是不同的物质形态的共同本质，即客观实在性。这里所讲的同一性，指的是矛盾着的对立面之间的一种本质联系，即矛盾双方相互联系、相互吸引的性质和趋势。

矛盾的同一性具有多种多样的表现形式，如统一性、一致性、互相依赖、互相联结、互相渗透、互相贯通、互相合作等等。这些不同的说法，既是从不同的侧面提示了同一性的内容，同时也说明了它的表现形式是多种多样的。但是，不管它的具体表现形式有多少，其基本的含义，主要包括以下两个方面：

①矛盾双方相互依存：

这种含义是说，矛盾者的每一方都同另一方彼此互相依赖着，而不能孤立地存在和发展，一方的存在和发展必须以另一方的存在和发展为条件。例如，先进和落后，胜利和失败，冷和热，大和小（“为儿活了五十五，衣服破了没人补”；“彭祖活了八百八，比他还是小姓”。）、左和右，等等，都是对立统一，互为存在的前提，失去一方，它方就不存在。即没有先进，也就无所谓落后。有人说，象这种情形好理解。但是对另外一些问题能否这样看吗？

例如，物质和精神是一对矛盾，说精神依赖物质可以，但反过来讲物质也依赖于精神，这不就滑到唯心主义那里去了吗？父与子是一对矛盾，说子依赖于父可以，但是反过来说父也依赖于子，不就是认为儿子可以生出父亲了吗？哪有这样荒唐的事？资产阶级和无产阶级是一对矛盾，说资产阶级离不开无产阶级好接受，但反过来说无产阶级也离不开资产阶级，这是否意味着资本家剥削得越来越好呢？凡此种种，都是一些模糊认识，都是把矛盾着的对立双方的互相依存、互为前提，从字面上直观地理解为你靠我，我靠你；你产生我，我产生你；你决定我，我决定你。这是一种片面性和表面性的理解。

所谓矛盾双方在一定条件下的相互依存，从实质上讲，它包含这样两层意思：第一，是说矛盾对立着的双方，它们的内容和特点是彼此规定、相互照应、相互衬托的关系。例如说父与子，要想了解父亲如何，不能光看老子自己的声明，必须要到儿子哪里去问问，或者具体看看儿子怎么样，这样才能知道老子究竟及格不及格。所以，从这个意义上，离开了儿子，也所谓父亲。这就是说，儿子的内容和特点规定着父亲的内容和特点。父与子之间，是一种彼此规定、相互照应和相互衬托的关系。第二，是说对立双方的运动和变化是互相制约的。你牵制着我，我牵制着你，这咱相互制约的关系，有的表现为一方力量增长，另一方力量相应削弱；有的表现为一方发展变化，也会促进另一方发展变化，水涨船高，相互促进。比如，一个人同化与异化的矛盾，同化能力强，异化能力也相应的强，才有健康的身体。总之，矛盾双方互相依赖和互为存在的前提。

②矛盾双方相互贯通

矛盾双方不仅相互依存，而且是由此达彼、相互贯通的。矛盾双方的这种贯通性，进一步表明了双方的内在联系。矛盾双方的互相贯通有如下几种情形：第一，矛盾双方相互包含、相互渗透，通俗一点说，就是“你中有我，我中有你”。例如，工业和农业的矛盾双方，工业中包含农业的成分，如粮食、原料等等，农业中包含工业的成分，如农业机械设备、化肥等等；认识过程中感性认识和理性认识的矛盾双方，感性中包含着理性的因素，理性中包含着感性的因素。即说是对抗性的矛盾，矛盾双方也不是绝对对立，不是在一切方面都对立，也是互相渗透的。第二，矛盾双方直接同一。在一定意义上可以说是“你就是我，我就是你”。如生产和消费，在一定意义上，生产同时就是消费，消费同时就是生产。但是，对于这种情形需要注意，对立面之间的直接同一并不是普遍的情形。例如，不能说无产阶级就是资产阶级，革命就是反革命，坏事就是好事等等，而且即使存在着直接同一的矛盾双方，也不是直接等同的。它们同样是差别的同一，对立的同一。第三，矛盾着的对立面彼此相通，包含着互相转化的趋势，可以说是“你能变我，我能变你”。用一句通俗点的比喻来说，就是存在着由此达彼的桥梁。矛盾双方在一定条件下是可以相互转化的。例如，公有制转化为私有制，私有制转化为公有制；战争转化为和平，和平转化为战争，等等。一切矛盾的双方无不在一定条件下向它的对立面转化。这种相互转化的过程之所以能够发生、能够实现，就是因为对立面之间本来存在着由此达彼的贯通性，包含互相转化的可能和趋势。这种转化的可能和趋势，最明显、最深刻地表现了对立面双方的内在的同一性。

3．什么是斗争性

矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面之间相互排斥的属性，即相互反对、相互竞争、相互限制、相互否定的属性，是体现着对立面双方相互分离的一种趋势。这里所讲的斗争是一个具有广泛意义的哲学范畴，具有最大的普遍性的概括性，具有极为丰富的内容和无限多样的表现形式。首先，不同的矛盾，其斗争性具有不同的表现形式，它不仅仅是指敌我之间的对抗性冲突，而且也包括人民内部正确意见与错误意见之间的和风细雨的辩证，批评和自我批评；它不仅存在于人类社会中，而且在自然界里，作用与反作用，吸引和排斥，阴电和阳电，化合和分解等各种对立面之间的相互作用，也都是矛盾斗争的表现。其次，同一类矛盾在其发展的不同阶级上，斗争的表现形式也不同。一般来讲，矛盾展开的初期，矛盾双方的对立处于萌芽状态，斗争较为隐蔽；随着矛盾自己运动的发展，对立越来越明朗化，越来越充分展开，斗争也就越来越明显。所谓矛盾的激化就是指斗争的激化。在矛盾发展的不同阶段上，矛盾的激化程度不同，矛盾斗争性的表现形式也就不同。

但是，不管矛盾斗争的形式如何不同，都只是斗争性的差别性问题，而不是斗争性的有无问题。因此，不能把斗争性归结为某一种具体的形式，例如归结为你死我活的斗争这种对抗的形式，否则的话，其结果，或者是把斗争形式的变换误认为矛盾斗争的消灭，在不存在对抗的地方就不承认斗争，从而抹煞矛盾的斗争性，离开矛盾的普遍性、绝对性；或者是把一切斗争都看成对抗，这就歪曲了矛盾的斗争性。

4．矛盾同一性和斗争性的相互联结：

我们前面说过，同一性和斗争性是任何矛盾都具有的两种本质属性，是任何矛盾着的对立面之间的两种基本关系。凡是存在着矛盾的地方，必定是既有同一性，又有斗争性，二者兼而有之，相互联结，不可分割，否则就不成其为矛盾了。同一性和斗争性之间相互联结、不可分割的关系，具体可以从两个方面说明：

①同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性

这一点是说，同一是以差别和对立为前提的，是包含着差别和对立的同一，因而同一性必然为斗争性所制约。无论矛盾双方的互相依存，或互相贯通，都是双方互相斗争的结果。统一体中矛盾的双方依存要由斗争来维持，旧的统一体破裂和新的统一体诞生，要靠斗争来实现，没有矛盾的斗争性，就没有矛盾双方的互相依存，也没有互相转化的可能和趋势。所以说，没有斗争性就没有同一性。

②斗争性也不能脱离同一性而存在，没有同一性也没有斗争性。

这一点是说，差别、对立和斗争，总是和同一相联系，为同一性所制约的。一切矛盾的斗争，都是在相互联结的关系中进行的，在同一体系中进行的。如果双方彼此孤立，毫不相干，根本就半不成，比如战争和石头，风马牛不相及，怎么斗争呢？所以，从这个意义上说，没有同一性就没有斗争性。《矛盾论》中讲过，“斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。”（《毛泽东选集》第一卷第308页）这是完全正确的。可是过去有人曾经对这句话作过片面的解释。这就是只能说“没有斗争性就没有同一性”，而不能这反过来说“没有同一性就没有斗争性”，似乎斗争性可以脱离同一性而单独存在。其实，从这句话中得不出这样的结论。既然“斗争性寓于同一性之中”，离开了同一性，失去了“寓”所，无处可倚，那么斗争性岂不是虚无飘缈的吗？使两个毫不相干的东西斗争，只能是像唐吉诃德与风车博斗那样，滑稽可笑。

总而言之，同一性和斗争性互相联结，不可分割。没有离开斗争性的同一性，也没有离开同一性的斗争性。因此，这就要求我们，在分析和处理任何矛盾的时候，必须同时注意这两个方面。树立科学的思维方法，要在同一中把握对立，在对立之中把握同一，就是说，要善于发现异中之同，同中之异。正如黑格尔所说：“如果一个人能看出当前，即显而易见的差别，比如，能区别一枝笔与一头骆驼，我们不会说这个人有了不起的聪明。同样，另一方面，一个人能比较两个近似的东西，如橡树与槐树，或寺院与教堂，而知其相似，我们不能说他有很高的比较能力，我们所要求的，是要能看出异中之同和同中之异。”力争全面性，力戒片面性和绝对性，在这个问题上，一定要反对形而上学的错误倾向。

形而上学割裂同一性和斗争性的互相联结，有两种表现：一种是，离开斗争性去讲同一性，把对立的同一看是僵死的同一，绝对的同一，这就等于把生动的东西、可变的东西看作是一潭死水，把相对的东西绝对化。另一种是，离开同一性去讲斗争性，把相互排斥看作是相互隔绝，绝对对立，这就等于把现实的矛盾拆成了两个彼此孤立的东西。因此，都是不正确的。

在我党历史上，“左”右倾机会主义者在处理同民族资产阶级建立统一战线问题上的错误，单从思想方法上来说，就是割裂了同一性和斗争性的相互关系。陈独秀右倾机会主义者在看到同一牡胤娇床坏蕉氛拇邓健耙磺辛希袢隙氛保煌趺鳌白蟆鼻慊嶂饕逭咴诳吹蕉氛牡胤娇床坏酵唬拇邓健耙磺卸氛袢狭稀保峁锩斐闪瞬彝吹乃鹗АＶ挥忻飨挠至嫌侄氛恼卟虐阎泄锩徊揭徊降匾蚴だＡ直搿⑺娜税镌谑昴诼移诩洌拇邓蕉氛苎В褪瞧婵浯蠖粤⒍袢贤坏牡湫汀Ｔ谒强蠢矗苷叨粤⒚嬷洌淮嬖诳茨闼牢一畹亩粤⒑投氛淮嬖诨ハ嘁来妗⒒ハ喙嵬ǖ耐恍浴Ｕ庵制婵浯蠖粤⒚娣袢贤坏男味涎Ч鄣悖浴氨缰しā钡拿婷渤鱿郑戎婵浯笸欢袢隙粤⒌男问蕉涎Ч鄣悖凶鸥蟮钠燮浴?
二、矛盾是事物发展的动力
这一个问题，是进一步说明同一性和斗争在事物发展中的作用。所谓发展，从实质上说，就是对立面的同一和斗争。事物在各种外部条件的影响下，对立面双方既相互依赖，又相互排斥，既同一，又斗争。一旦矛盾双方的力量对比发生了根本的变化，对立面发生相互转化，新事物取代旧事物。一般地说，这就是事物发生的实在过程。

由此可见，矛盾的同一性和斗争性都对事物的发展起着不可抹煞的作用。但是，由于同一性和斗争性是互相联结、不可分割的，所以，在事物的发展过程中，不论是同一性，还是斗争性，都不能孤立地起作用。因此，如果孤立地研究同一性或斗争性的作用，那是违反辩证法的。但是，为了深入地认识事物内部矛盾双方又同一又斗争怎样推动事物的发展，又有必要首先对它们在事物发展中起何种特定的作用分别地加以分析，然后再把它们综合起来。

1．同一性在事物发展中的作用

长期以来，我们在理论宣传和教学中片面地强调斗争性在事物发展中的作用，忽视甚至抹煞同一性在事物发展中的作用，这是不对的。其实，同一性对于事物的发展也是有不可缺少的、非常重要的作用。这种作用主要表现在以下三个方面：

①从相互依存来看，矛盾双方共处于统一体中，互为条件，使得矛盾双方得以存在和发展。这一点包含两层含义：第一，矛盾的存在以矛盾双方的相互依赖为前提，没有相互依赖的同一性，矛盾双方以及矛盾本身就不能存在，也就根本谈不上它的发展了。所谓“单打一”、“唱不得对台戏”、“只要香花，不要毒草”等等，都只能是人为的，在客观上是不可能的。这种人为的使事物脱离自己对立面的发展，只能是畸形的发展，甚至是倒退，因为这是违背事物的辨证本性的。第二，对立一方的发展也是以另一方的一定发展为条件。就是说，矛盾双方的发展，在一定阶段上也是在统一体中的发展，而不是彼此孤立地发展。例如，在自然界中，恶劣的环境本是限制着生物的生长的，但又有促进生物生长的作用，越是在恶劣环境下生长起来的生物，越是茁壮，富于生命力。

②从相互包含来看，矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互利用、相互促进中各自得到发展。

这一点，也包含两层意思：第一，矛盾双方包含着可以相互利用的共同因素。这种情况，在那些对立面之间没有根本利害冲突的矛盾中，例如，在人民内部不同学术观点的争鸣中，是显而易见的。即使在那些对立面之间有根本利益冲突的矛盾中，彼此也总是包含着某些可以相互利用的共同因素。例如，无产阶级就可以而且必须利用资产阶级在发展生产、发展文化、发展科学技术等方面所取得的积极成果。第二，矛盾一方各个组成因素发展的不平衡所造成的矛盾性，可以为另一方所利用。例如，构成反动势力的各个集团和派别发展的不平衡性造成了它们之间的矛盾，这种矛盾就可以为革命势力所利用。在哲学发展中，各派唯心主义之间的差别和矛盾可以为唯物主义的发展所利用。列宁就说过：“当一个唯心主义者批判另一个唯心主义者的唯心主义基础时，常常是有利于唯物主义的。”（《列宁全集》第38卷第313页）

③从彼此相通来看，矛盾双方存在着由此达彼的桥梁，这就规定了事物向着自己的对立面发生转化的基本趋势。

发展是一事物转化为它事物，但不是转化为别的东西，而是转化为自己的他物，是向自己的对立面转化。如果离开两极相通这种同一性，事物的发展，一事物向着自己的对立面转化，统统不可能，就会变成不可理解的东西。例如，私有制向公有制的转化，就是由于在私有制发展到一定程度，造成了社会化的大生产，这就产生了由私有变为公有，以社会化的（即公有的）生产关系适应社会化的生产力的可能和趋势，使私产和公产之间搭起了彼此相通的桥梁。

总之，事物矛盾的发展，总是在一定基础、一定基地上的发展，总要不断吸取用以丰富自己的营养、总是沿着一定的方向、通路向前发展。而发展的“基地”、“营养”、“通路”这三者，都是和矛盾同一性的作用分不开的。

2．斗争性在事物发展中的作用

毛泽东同志说：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。”（《毛泽东选集》第一卷第306-307页）因此，矛盾的斗争性在事物发展中的作用，可以从运动的这两种状态即量变状态和质变状态中分别地来说明：

①斗争性在量变过程中的根本作用，就在于它推动着矛盾双方力量的变化，为质变作准备。

这一点是说，同矛盾的同一性相反，矛盾斗争性是矛盾双方相互排斥、相互限制的趋势。矛盾双方的斗争，就是一方限制另一方的发展，并打破另一方对自己的限制。正是在这种斗争中，彼此竞相争高，造成双方力量发展的不平衡性，造成双方力量对比的变化，这就是事物的量变状态。正是这种由斗争所引起的量变，为事物的质变、飞跃、准备着条件。

②斗争性在事物质变过程中的作用更加显著，也更加重要，可以说，在事物质变过程中斗争性起着决定性的作用。

所谓质变，就是事物的发展超出原有度的范围，就是冲破事物存在的限度。而要实现这一点，只有通过斗争，只有把矛盾双方相互排斥的斗争贯彻到底，才有矛盾双方相互依存的分离，才有旧矛盾统一体的分解和新的矛盾统一体的产生，就是说，才有事物的质变。

总之，矛盾双方力量对比的变化是靠斗争推动的，矛盾双方力量对比发生了根本的变化，需要冲破事物存在的限度时，主要依靠斗争。所以，矛盾斗争性的作用是不能抹煞、不能低估的。

但是，在研究斗争性在事物发展中的作用时，应当注意以下几个问题：

第一，辩证法肯定矛盾斗争性在事物发展中的推动作用，却决不认为斗争本身就是发展。斗争和发展不是一个概念。斗争只是事物发展的推动力量。

第二，辩证法肯定矛盾的斗争可以起到推动事物发展的作用，却决不认为一切斗争都能够推动事物的发展，辩证法所揭示的事物的前进发展实质上是新事物战胜旧事物。所以，只有新事物反对旧事物的斗争才能推动事物的前进，与此相反的斗争则正是阻碍事物前进发展的力量。

第三，即使是新事物反对旧事物的斗争，也不是一切斗争都能推动事物的前进发展，不是一切对于斗争的限制都是对于事物前进发展的限制。这是因为，矛盾的斗争要受到各种因素的制约，例如，受到矛盾的性质、矛盾运动的具体条件等等的限制，所以矛盾的斗争并不是越激烈越好，它总是应当有个限度的。例如说，敌人不投降，就叫它灭亡。当敌人投降后，还要杀掉他，这种斗争就是过火的斗争，就会对革命的事业带来危害，不利于分化互解敌人。

所以，我们在坚决肯定矛盾斗争性在事物发展中的不可低估的重要作用的同时，又要注意选择最适合于矛盾的性质和条件的斗争形式，注意掌控最适合于新事物发展的斗争界限，这就是所谓掌控斗争艺术。我们干革命，搞建设，就是破坏旧世界，创造新世界。我们决不能不要斗争，决不能停止斗争，同时又决不能不讲究斗争的艺术。

3．对立面同一的相对性和斗争的绝对性

我们在前面分别地说明了同一性和斗争性在事物发展中各起何种作用之后，还必须把它们综合起来把握。因为同一性和斗争性在发展中所起的作用，都不能孤立地进行，而是相互结合，共同发挥作用的。但是，在事物发展的矛盾运动中，二者所处的地位和所起的作用又是不同的，即同一性是相对的，斗争性是绝对的。

所谓同一性是相对的，就是说，它是有条件的。同一性的这种条件性是说，任何矛盾统一体及贯穿于其中的同一性的存在都是受着特定条件的限制的，只有当某种特定条件具备时，矛盾双方才具有互相依存的同一性，才共居于一个统一体中；当某种特定的条件消失时，矛盾双方就丧失其同一性，就不能共属于一个统一体中。辩证法认为，任何一种条件都不是凝固的，而是可变的，因此，任何矛盾的同一性都是可变的、暂时的、相对的。

所谓斗争性是绝对的，就是说，它是无条件的。斗争性的这种无条件性，并不是说矛盾的斗争不需要一定的条件、不处在一定的条件下。矛盾的斗争当然要受到条件的制约，具体的条件制约着斗争的形式和界限等等。斗争的无条件性只是指矛盾斗争的存在不受任何条件的限制，有矛盾就有斗争，斗争可以打破旧的条件，创造新的条件，是在对待具体条件当中表现出来的无条件性，矛盾双方相互排斥的斗争性在任何条件下都要贯彻下去。因此，它是绝对的。

列宁说：“对立的统一（一致、同一、均势）是有条件的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争则是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样。”（《列宁选集》第二卷第712页）这就告诉我们，矛盾同一的相对性和斗争的绝对性，同事物静止的相对性和运动的绝对性是一致的。事物的静止、平衡、稳定体现了同一性，而事物的运动、不平衡、不稳定则体现了斗争性。承认了静止是相对的，运动是绝对的，就同时应当承认同一是相对的，斗争是绝对的。反过来，如果否认了同一的相对性和斗争的绝对性，也就会对静止相对性和运动绝对性的原理发生动摇。

因此，我们可以说，矛盾同一的条件性、相对性，并不意味着矛盾的同一性可以时有时无。没有任何同一的斗争是不可能的，矛盾的斗争总是和同一相伴随，它以同一为条件而又不断地破坏着同一，正象运动以静止为条件而又不断地打破静止一样。总而言之是说，矛盾着的对立面又统一，又斗争。有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，才构成了一切事物的矛盾运动，才推动着事物的发展，正是在这个意义上说，发展是对立面的同一和斗争，矛盾是事物发展的源泉和动力，运动是事物“自己的运动”。

这里有一个问题需要说明的是，同一的相对性和斗争的绝对性固然是说明它们在矛盾发展过程中所处的地位和所起的作用不同，却不能简单地看成是它们各自的重要性不同。不能认为，因为斗争性是绝对的，同一性是相对的，所以斗争性永远是最重要的，同一性则是不重要的。这显然是一种曲解。绝对和相对的关系不等于重要和不重要（或主要和次要）的关系。在任何矛盾运动中，在矛盾的任何发展阶段上，以及在矛盾运动的任何条件下，斗争的绝对性和同一的相对性的关系都是不会改变的，但斗争性和同一性何者在事物发展中起着更为重要的作用，人们在解决矛盾的实践活动中应当把何者提到更为重要的位置，这是因矛盾的性质和特点不同，矛盾发展的阶段不同，以及矛盾运动所处的具体条件不同，而不尽相同的。

三、矛盾的普遍性和特殊性
1．矛盾的客观普遍性

矛盾的客观普遍性这一说法，实际上包括了两个概念，即矛盾的客观性和矛盾的普遍性。

所谓矛盾的客观性，是指，矛盾为一切事物、现象所固有，既不能任意地扩大或缩小，更不能任意地制造或消灭。坚持矛盾的客观性，就是把辩证法建立在唯物论的基础上，在这个问题上，在理论上要同种种抹煞矛盾客观性的唯心主义、形而上学作斗争。许多唯心主义、形而上学者攻击矛盾客观性原理的一个重要方法，就是把荒谬的逻辑矛盾和客观的辩证矛盾混为一谈，借口逻辑矛盾只存在于不正确的思维中而否认辩证矛盾的客观性。例如，杜林就说过：“矛盾的东西是一个范畴，这个范畴只能归属于思想组合，而不能归属于现实。”这是毫无根据的。唯物辩证法认为，任何科学的认识，都要求排斥荒谬的逻辑矛盾；然而，任何真正的科学认识又正是在于研究客观对象自身所固有的矛盾。人们认识事物，就是认识事物的矛盾；否认了矛盾，必然会陷入更荒唐的矛盾，也就根本谈不上真正的认识，谈不上科学。

所谓矛盾的普遍性，就是指矛盾是世界的普遍状态。毛泽东同志在《矛盾论》中指出，矛盾的普遍性有两个方面的含义：“其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”（《毛泽东选集》第一卷第280页）这就是说，矛盾无处不有，无时不在，矛盾普遍地存在，一切事物及其过程都存在着对立同一的关系。肯定了矛盾的普遍性，也就肯定了对立统一规律是普遍规律，这是坚持彻底的辩证法的前提。

矛盾的普遍性和客观性是紧密联系的。只讲客观性不讲普遍性，就不能把矛盾规律贯彻到底，就不能真正坚持矛盾的客观性，所以，要想把矛盾的客观性的观点贯彻到底，把矛盾规律贯彻到底，必须进一步承认矛盾的普遍性，这是一方面；另一方面，如果只讲普遍性不讲客观性，就会把“矛盾”、“一分为二”变成脱离实际的抽象公式，变为一个空调的套语到处硬套，就会导致人为地制造矛盾，歪曲对立统一学说。所以，承认矛盾的普遍性，又是以承认矛盾的客观性为前提的。我们使用矛盾的客观普遍性这个概念，本身就说明了二者是不可分的。

我们所讲的矛盾的普遍性，从根本上说，就是客观普遍性。

人类的社会实践和科学的发展，已经有力地证明了矛盾的客观普遍性。关于这一点，课本上从自然界到人类社会，从人类社会到人的思维，举出了大量的事实进行了说明，我们这里就不来重复了。

但是，要提起大家注意的是，为了使问题通俗易懂，可以而且应当举一些例子来说明矛盾的客观普遍性，但是应当明确，辩证法不是“实例的总和”，辩证法内容的正确性“必须由科学史来检验”（《列宁选集》第二卷第711页）这是列宁的一个重要思想。根据列宁的这个重要思想，为了牢固地树立矛盾的客观普遍性的思想，必须做到：第一，要用各门科学和各个实践领域中重要的基本的事实来说明问题，而不能东抓一点，西抓一点，顺手拈来一些琐碎的例子来说明问题；第二，要懂得，全部自然科学、社会科学、思维科学的发展史，不仅证明了矛盾普遍存在于自然界，社会历史和人类思维的各个领域，而且也证明了，正是由于揭露和解决了矛盾，科学才得到发展，否则就会阻碍科学的前进。关于后一方面，可以数学为例。所谓数学史上的三次“危机”，就是面临三个重大的矛盾，并要求解决这些矛盾才使数学跨入了新的阶段。在古代，数学首先碰到了有理数与无理数的矛盾，从而推动了几何学的发展；在近代，碰到了常量与变量的矛盾，从而推动了微积分的进步；在现代，又碰到了集合论的“悖论”（即矛盾），从而又推动了数学基础的完善。

学习矛盾客观普遍性原理的实践意义在于，它给我们认识问题和解决问题指出了一个总的正确的方向。正因为矛盾是客观普遍的，所以，我们在任何情况下，都要坚持用一分为二的观点看问题，敢于承认矛盾，揭露矛盾，善于解决矛盾，而不能害怕矛盾，回避矛盾，掩盖矛盾，正如毛泽东同志所说：“矛盾以揭露为好，要揭露矛盾，解决矛盾。”（《毛泽东选集》第五卷第354页）

2．矛盾的特殊性

所谓矛盾的特殊性是指，具体事物所包含的矛盾及每一矛盾的各个方面都各有其特点。例如，自然界的矛盾不同于社会的矛盾，人民内部的矛盾不同于敌我矛盾。《红楼梦》里说：“大有大的难处”。俗话常讲：“家家有长短，长短不一样”，“一家不知道一家，和尚不知道道人家”等等这些都是说的矛盾的特殊性。反映事物特点的这种特殊的矛盾，是一事物区别于它事物的特殊的本质，是世界上诸种事物所以千差万别的内在原因。在人类的认识发展史中，不同科学部门的划分，比如数、理、化等，就是以它所研究的对象的矛盾的特殊性为根据的，所以，认识事物矛盾的特殊性，是科学认识事物的基础。

应当怎样分析矛盾的特殊性呢？根据毛泽东同志在《矛盾论》中的论述，可以从以下几个方面来把握：

①从矛盾存在的范围上看，有内部矛盾和外部矛盾

物质世界是一个无限复杂的矛盾体系，所以就整个世界而论，矛盾没有内外之分，矛盾都存在于世界之内，没有世界以外的矛盾。但是就每一具体现实的事物来看，由于矛盾存在的范围不同，就区分为内部矛盾和外部矛盾。所谓内部矛盾，就是指存在于事物内部各因素之间的矛盾；外部矛盾就是指存在于一事物和他事物之间的矛盾。由于矛盾是事物发展变化的原因，所以，内部矛盾就是事物发展变化的内因，外部矛盾就是事物发展变化的外因。内因和外因的辩证关系表现在以下三个方面：

第一，唯物辩证法认为，在事物的发展中，内因和外因同时存在，不可缺一，都起作用。

第二，内因和外因所起的作用又是不同的。内因是事物发展的根据，是第一位的原因。外因是变化的条件，是第二位的原因，外因通过内因起作用。为什么内因是事物发展的根据？因为它是事物存在的深刻基础，是一事物区别于他事物的内在本质；因为事物的内部矛盾是事物发展的根本动力和源泉，并决定事物发展的性质和方向。例如，社会的发展，主要是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾引起的，这些矛盾在阶级社会中往往表现为阶级矛盾和阶级斗争，正是这些矛盾推动了社会的前进和发展。但是，唯物辩证法在肯定内因是根据的前提下，同时又承认外因的重大作用。这是因为，任何事物的矛盾都不是孤立的，一事物同它事物之间的互相联系和互相影响，是该事物存在和发展的必要条件。外因的作用主要表现在，通过加强或削弱内部矛盾的某一方面，从而影响事物的发展，外部条件的不同，有时会直接影响到事物的性质和发展。我们常说：“近墨者黑，近朱者赤”，就是讲的这个道理。

因此，要全面认识变化的原因，就既要重视内因，又不可忽视外因；既要看到外因只有通过内因而起作用，又要承认内因只有在一定的外部条件下，才能起推动事物发展的作用。

第三，内因和外因在一定条件下可以相互转化，所谓绝对的内和外都是形而上学的。这种转化有两种情形：其一是说，内和外的划分只有对特定的事物来说才有意义。比如，一个矛盾在较大的范围是内因，对于较小的范围来说，则是外因。一个先进的班集体，同学之间的相互关心、团结帮助，是获得先进的内因；但是就每个人来说，同志之间的批评帮助就成为进步的外因了。所以，在研究事物发展的原因时，要明确研究的对象，弄清研究的范围，不能离开一定的对象和范围抽象地讲内因和外因，否则就会陷入孤立地静止地看问题的形而上学。其二是说，就是对同一事物来说，内因和外因也是可以在一定条件下相互转化的。例如，外国的某些先进技术被我们引起之后，可以与我国的实际情况相结合而变成我们自己的东西。我们用自己的力量支援别国人民的斗争，又可以为我们自己创造更有利的国际环境。

唯物辩证法关于内外因辩证关系的原理，对于社会主义革命和社会主义现代化事业具有极为重要的意义。它是我们党制定“独立自主、自力更生”方针的哲学依据。要正确地坚持这一方针，就要既不能忽视外因的作用，又要把工作放在自己力量的基点上，对所谓“拿来主义”要作具体分析。

②从矛盾的性质上看，矛盾的特殊性又有各种不同的情形

这些不同的情形主要是：

第一，不同物质运动形式中有不同的矛盾。机械运动、物理运动、化学运动、生物运动和社会运动之所以相互区别，就在于它们都有各自的特殊矛盾。各门科学的划分，正是以这种矛盾的特殊性为根据的。

第二，在同一运动形式的不同过程中，也有各自不同的矛盾。例如在社会运动中，从原始社会起到社会主义社会止，各个过程、各个社会都有各自特殊的矛盾。在各个运动过程中，都存在着复杂的矛盾，其中贯穿过程始终，并决定过程本质，使它同其他过程区别开来的矛盾，叫做根本（或基本）的矛盾；其他矛盾是非根本（或非基本）的矛盾。研究事物过程的发展，应着重把握其根本的矛盾。例如，贯穿中国民主革命时期的帝国主义，官僚资本主义和封建主义同人民大众的矛盾，就是这一时期的根本矛盾，其他的矛盾则均为非根本矛盾。

第三，在事物发展的一个完整的大过程中，往往又区分为不同的发展阶段，不同阶段中的矛盾也有其特殊性。例如，在新中国建立以来三十多年的发展过程中，国民经济恢复时期，社会主义改造时期，社会主义建设时期，这几个阶段中的矛盾，就有很大的不同。能否正确地区分这些矛盾，是我们犯不犯错误的一个重要原因。我们工作中的经验教训已经反复地证明了这一点。

第四，在社会领域中，还存在对抗生和非对抗性的这两类不同性质的矛盾。前者是人们之间根本利益（主要是阶级利害）冲突的矛盾，后者是根本利益一致的基础上的矛盾。两类不同性质的矛盾，要采取不同的方法来解决。这个问题，讲到历史唯物主义原理时就清楚了。

③从矛盾和矛盾双方的地位上看，又区分为主要矛盾和非主要矛盾、矛盾的主要方面和矛盾的非主要方面，这也就是矛盾力量的不平衡性。

主要矛盾和非主要矛盾（即次要矛盾）讲的是在复杂的矛盾体系中，诸矛盾之间的关系问题。所谓主要矛盾，是指在复杂的矛盾体系中，处于支配地位、对事物发展过程或阶段起决定作用的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。这就是主要矛盾。我们通常所说的中心环节、关键、纲，牵牛鼻子，指的就是这种主要矛盾，而其他处于次要和服从地位的矛盾，则是次要矛盾。主要矛盾和非主要矛盾的关系是辩证的：前者支配后者，后者又影响前者；在一定条件下，可以相互转化。

矛盾的主要方面和非主要方面的问题，是就一个矛盾的两个方面的相互关系来说的。无论是主要矛盾，还是非主要矛盾，都有对立的两个方面，而这两个方面的力量也是不平衡的。其中一方处于支配的地位，起着主导的作用，就是矛盾的主要方面；另一方处于被支配的地位，不起主导作用，是非主要方面。我们平常所说的主流、重点，就是指的矛盾的主要方面；支流、非重点就是指的非主要方面。事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的，就是说，主要矛盾的主要方面规定着事物的性质。矛盾的主要方向和非主要方面的关系也是辩证的：二者相互作用，并在一定条件下相互转化。

研究主要矛盾和非主要矛盾、主要方面和非主要方面及其相互关系的原理，具有极为重要的实践意义。把这一原理应用到我们的实际工作和生活中，作为分析和解决问题的方法，就是要坚持唯物辩证法的两点论和重点论的统一。两点论要求，在研究复杂的矛盾过程中，既要研究主要的矛盾和矛盾的主要方向，又要研究非主要矛盾和矛盾的非主要方面。重点论要求，在研究复杂的矛盾过程中，不能平均使用力量，要用大力抓住主要的矛盾和矛盾的主要方面。违背两点论的一点论和违背重点论的均衡论，都是形而上学的错误观点和方法。就是说，抓住中心环节带动其他、用重点推动全盘，是一项基本的工作方法。要树立全面观点，防止在注意一种倾向的时候忽视另一种倾向。

④从矛盾解决的方式上看，不同的矛盾也各有其特殊性。

由于矛盾的性质和情形千差万别，所以，矛盾的解决方式也无限变样，但基本类型，可以举出以下三种。

第一，矛盾一方克服另一方。这是较为普遍的一种解决矛盾的形式。毛泽东同志把它通俗地叫做一方“吃掉”另一方。如生物界的优胜劣败，社会领域中革命力量消灭反动力量，思想领域中真理克服谬误，等等，都属于这种类型。

第二，矛盾双方“同归于尽”，为新的对立双方所代替。例如，正负电子湮灭而变光子，许多正反粒子湮灭而变为 
介子，就是选样。这种形式也存在于社会历史中。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中写道：“自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断地、有时隐蔽有时公开的斗争，而每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第251页）例如，欧洲奴隶制的西罗马帝国，被封建社会所代替，就是奴隶主和奴隶两个斗争着的阶级同归于尽，让位于新的剥削阶级和被剥削阶级——领主和农奴。

第三，有些矛盾经过一系列的发展阶段，最后达到对立面的“隔合”，形成新的事物。例如，采取嫁接、人工培育的办法，综合两种品种的优点而创造出新的生物品种，就采取了这种解决矛盾的形式。社会主义社会里，城市和乡村、脑力劳动和体力劳动等矛盾着的对立面之间的本质差别，随着各种条件的成熟，会逐渐缩小，一直到共产主义而最终达到融合，形成完全新型的居民点和新型的劳动，这也是通过融合解决矛盾的形式。

但是，应当明确，对立面差别逐渐缩小以至最终融合的过程，始终贯穿着斗争；融合为新事物之后，又将开始新的矛盾运动史。采取融合的形式，还是采取其他的形式，只是斗争形式的差别问题，而不是斗争的有无问题。我们承认有些矛盾（不是所有矛盾）通过融合的形式来解决，同那种只讲融合、调和而抹煞斗争的“矛盾调和论”是根本对立的。

现在，我们把上述四种矛盾特殊性的情形概括一下，第一、三、四种情形告诉我们，就是要用全面的观点看问题。这是因为，矛盾从它的存在范围来分，有内部矛盾和外部矛盾；从矛盾和矛盾双方的地位上来分；有主要矛盾和次要矛盾，矛盾的主要方面和次要方面；从矛盾解决的方式上来分，矛盾的复杂性、特殊性决定了矛盾解决形式的多样性，所以，必须全面地看问题。第二种情形告诉我们，就是要用发展的观点看问题。这是因为，矛盾从性质上看，对于不同的运动形式、过程和阶段来说，都具有不同的情形，矛盾又可以区分为根本矛盾和非根本矛盾。所以，必须用发展的眼光看问题。所谓全面地发展地看问题，归结到一点，也就是要具体问题具体分析。所谓具体问题具体分析，从根本上说，就是分析矛盾的特殊性，只有做到这一点，才能够正确地认识世界，并进而有效地改造世界。也就是说，只有把矛盾的特殊性搞清楚了，才能够用不同的方法去解决不同质的矛盾，在实践中获得胜利。否则，搞“一刀切”、简单化，就一定会把事情办坏，我党历史上“左”倾社会主义的错误，从思想根源上来说，正在于这一点，而毛主席正是在反对党内教条主义的斗争中，把矛盾特殊性的原理大大丰富和发展了，把列宁所提出的具体问题具体分析的原则更加丰富、更加具体、更加科学了。

3．矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系

①矛盾的普遍性和特殊性的关系就是共性和个性、绝对和相对的关系，二者互相联结，任何事物都是矛盾的普遍性和特殊性的辩证统一。

前面讲过，所谓矛盾的普遍性是指，矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终。这是适用于一切事物的道理，没有任何例外，这就是事物的共性、绝对性。所谓矛盾的特殊性是指，每一事物、每一过程的矛盾及其各个侧面都各有其特点，这就是个性。一切个性都是有条件地暂时地存在的，所以是相对的。如果除去了一切过程的特殊性质的矛盾，也就没有什么矛盾的普遍性了。所以二者相互联结，有个性而无共性或有共性而无个性、有相对而无绝对或有绝对而无相对的事物都是不存在的。任何事物都是矛盾的普遍性和特殊性、共性和个性、绝对和相对的对立统一。

具体来说，可以从下面两个方面把握：

第一，普遍性不能离开特殊性而存在，普遍性存在于特殊性之中。

这就是毛泽东同志所说的，共性“即包含于一切个性之中，无个性即无共性。”例如，旧社会劳动人民都受苦，这些苦难又是各不相同的，有的人挨的是地主的皮鞭，有的人挨的是资本家的棍棒，有的人沿街乞讨，有的人家破人亡，等等。这些情形虽然各不相同，但是，在这些不同之中又有相同，在这些特殊性中都包含着受压迫受剥削的共性，即一个“苦”字，一本血泪账。正因为如此，所以“小常宝的血泪控诉”才激起了杨子荣的“仇恨满腔”。我们平常所说的“触类旁通”、“举一反三”，都是说，通过个别就可以看到这一类事物的共同点。

我们再进一步问：为什么普遍只能存在于特殊之中，而不能离开特殊而存在？这是因为，世界上的一切事物都是个别的、特殊的、具体的，世界上只有这样的东西和那样的东西，这种社会和那种社会，这个人和那个人，而决没有什么“一般的东西”、“一般的社会”、“一般的人”的单纯存在，谁见过抽象的一般的人，只能见到张三、李四；抽象的房子谁也看不到，只看到天津的洋楼，北京的四合院；一般的鱼谁也买到，只能买到黄花鱼、鲫鱼、武昌鱼、橡皮鱼等等。具体的是千差万别的，是没有完全相同的东西，世界上找不到完全相同的两片树叶。我们常说，某对双胞胎长得“一模一样”，就是说“相同”，这个“相同”其实就是“相似”，是说差别可以忽略不计，而决不意味着没有差别，没有差别的同一是不存在的，否则，你怎么还能区分出谁是老大和老二呢？可见，共性就不能以一般的形式，普遍的形式单独存在，共性只能存在整个性之中，并通过个性而存在，共性离不开个性，这也就是列宁所说的“一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在”，在这个意义下，个别就是一般。这是从个别包含一般，个别中总有一般来说的。（《列宁选集》第二卷第713页）

第二，特殊性也不能离开普遍性而存在，特殊性又总是和普遍性相联系而存在的。

这是因为，世界上任何个别的东西都不是孤立地存在的。事物之间不仅有区别，而且有联系，都是相互联系，相互制约的，都是同类事物中的一个，没有任何一个事物不同其同类事物具有共同的本质。例如，任何一个生物，无论怎样特殊，它总有和其他生物具有共同之处，总要服从生物运动的一般规律。在阶级社会里，任何一个人，包括皇帝老子在内，不论怎样特殊，总是具有阶级性的，总是属于一定阶级的人。脱离社会、脱离阶级而孤立存在的人，是根本没有的。因此，列宁说：“个别一定与一般相联而存在。”（《列宁全集》第二卷第713页）

上面是从两个角度讲矛盾的普遍性和特殊性之间的互相联系。总而言之，矛盾的普遍性存在于特殊性之中，没有特殊性就没有普遍性；每一事物的内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性。在说明这二者相互联结的关系时，要注意划清几条界限：第一，这种互相联结的关系不同于事物之间的平行并列关系；第二，它也不同于部分和总和的关系；第三，它也不是多数和少数的关系。我们平时说：“一般说来，大家都是努力学习的，只有个别人不用功。”这是在多数和少数的意义上使用个别和一般的，和我们这里讲的一般与个别的对立统一是不同的。

②事物矛盾的普遍性和特殊性的区别是相对的，它们在一定条件下是相互转化的。

毛泽东同志说：“由于事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普遍的东西，而在另一一定场合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另一一定场合则变为普遍性。”（《毛泽东选集》第一卷第293页）这就是说，任何一个矛盾，随着场合的不同，由于观察问题的角度不同，都会发生这样的相互过渡或相互转化。例如，阶级斗争是一切阶级社会所共有的东西，对于阶级社会来说，这是矛盾的普遍性；但是就整个人类历史来说，它只是一定发展阶段上所特有的东西。这也就是随着场合的改变，普遍性转化为特殊性了。

坚持矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理，具有极其重要的意义：

第一，矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。

用“精髓”这个字眼，和其他一些术语，如实质、核心、灵魂一样，无非是说明这个问题的极端重要性，重要到什么程度？毛泽东同志说：“不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”

这是因为，矛盾的普遍性和特殊性的关系，即共性与个性、绝对与相对的关系，贯串于矛盾问题的各个方面，是理解一切矛盾问题的基础。例如，矛盾的普遍性是绝对的，矛盾的特殊性是相对的；矛盾的同一性是相对的，矛盾的斗争性是绝对的；矛盾的斗争性是绝对的，而矛盾的斗争形式又是相对的。由此可见，我们只有真正懂得矛盾的普遍性和特殊性、共性和个性、绝对和相对的道理，才能理解所有矛盾问题，把握对立统一规律，抓住唯物辩证法的核心，进而弄懂整个辩证法，否则，就是抛弃了辩证法。

第二，只有坚持矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系的原理，才能掌握科学的认识方法。

这个问题是说，共性和个性的辩证法，在人的认识过程中，就表现为个别——一般——个别的不断推移。它告诉我们，在观察和处理问题时，必须把普遍性和特殊性结合起来，既不能离开特殊性去找普遍性，也不能离开普遍性去寻找特殊性。

人们的认识过程，总是从具体的特殊矛盾的分析开始，概括出普遍的矛盾规律，又用这个普遍的矛盾规律进一步研究具体的特殊的矛盾，然后又利用这种研究的成果来补充和丰富、发展关于普遍规律的认识，作为更进一步的具体研究的指导，如此不断反复下去。就是由个别到一般，再由一般到个别的无限的认识过程。我们在观察、研究和处理任何问题的时候，既必须以矛盾的普遍性原理作指导，又必须从事物的矛盾特殊性出发。所以，从这个意义上说，共性和个性的辩证法，它既是客观事物所固有的辩证法，又是人们科学的认识方法，即人们认识、思维的辩证法。简言之，唯物辩证法也就是马克思主义的认识论。

第三，矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理，是坚持马克思主义普遍真理同具体革命实践相结合这一基本原则的哲学基础。

马克思主义的普遍真理反映了事物矛盾发展的普遍规律，属于共性的方面；具体的革命实践，千差万别，属于个性方面，把马克思列宁主义的普遍真理同各国革命和建设的具体实践相结合，这是完全符合矛盾的普遍性和特殊性的辩证法的科学结论。社会主义革命和建设的实践证明，在不同的国家和民族中间，由于社会历史条件的不同，革命和建设的特点是各式各样的；但是，不论哪一个国家和民族，也不论它的社会历史条件多么不同，在革命和建设的过程中，又必须遵循一些普遍适用的主要的规律，就是说，一定要以马克思主义的基本原理作指导，才能取得胜利，否则是不可能的。

修正主义和教条主义在这个问题上各持一端，因而都是错误的。修正主义借口情况特殊，否认马克思主义基本原理的指导作用；教条主义不认真研究本国、本民族的具体特点，不根据这些具体特点去运用马克思主义的普遍真理，而是生搬硬套。这两种做法，都是割裂了矛盾的普遍性和特殊性的关系，所以，其结果，只能是违害革命，违害建设。因此，我们掌握了矛盾的普遍性和特殊性的辩证法，也就从根本上掌握了反对修正主义和教条主义的有力的思想武器。

第四，矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理，为我们建设有中国特色的社会主义提供了一个重要的指导思想。

这一点和前面一点，实质上是一个问题，不过，特别重要，所以单独提出来加以分析。

邓小平同志在党的十二大开幕词中指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”建设具有中国特色的社会主义，是我们党和全国各族人民在新的历史时期的战略目标、中心任务和基本实践。为此，必须坚持共性和个性的辩证法，把科学社会主义的一般原则同中国的具体国情紧密地结合起来。

从辩证法的观点看问题，中国特色是个别，社会主义是一般。中国特色具体所指，就是指中国的历史、文化、民族心理、生活方式、传统习惯、政治、经济现状、生产力发展水平等具体特点、实际国情；社会主义就是指社会主义制度的基本特征，如生产资料公有制、按劳分配、剥削阶级和剥削制度的消灭，无产阶级专政、社会主义精神文明，有计划按比例发展的经济规律、社会主义生产的目的是为了提高广大人民的物质和文化生活水平，等等。所谓建设有中国特色的社会主义，一方面是说：中国特色这个个别一定要与社会主义的一般相联系。就是说，在我们的建设工作中，一定要坚定不移地坚持社会主义方向。如果我们的工作方式和组织形式只强调中国特色，而却背离了社会主义道路，那是必须努力防止和坚决反对的。另一方面是说，社会主义的一般只能在有各国特色的个别中存在。真理都是具体的，科学社会主义的普遍原则并不是脱离社会主义实践的具体形式而孤立存在的抽象教条，它只有通过各个国家的具体实践才能体现出来。把社会主义当作一个固定不变的模式来硬套，对于全面开创社会主义现代化建设新局面的伟大实践，不仅无益，而且是非常有害的。

上述四个方面，足以说明，共性和个性的辩证法在理论上占有十分重要的地位，在实践中具有十分重要的意义。所以，说它是关于事物矛盾问题的精髓，是决不过分的。

第二节  质量互变规律
前面讲了对立统一规律，主要揭示了事物发展的源泉和动力，说明事物由于其自身的内在矛盾，在发展过程中，必然转化为自己的对立面，而这种向对立面的转化，又表现为两种基本的状态，量变状态和质变状态。事物的发展，总是由量变到质变，又由质变到量变的过程，质变和量变相互过渡、相互交替，这就是质量互变规律。质量互变规律也是唯物辩证法的基本规律之一，它主要揭示了事物的发展变化所采取的基本状态。

一、质、量、度
研究质、量、度，是阐述质量互变规律的出发点。这是因为，任何事物都有一定的质和量，都是质和量的统一，与此相应的，才有量变和质变两种状态，才有量变和质变的相互转化，所以研究质量互变，必须从研究质和量出发。

1．质

①质的含义

所谓质，就是一事物在性质上区别于他事物的内部所固有的规定性。这种规定性决定一事物是它自身而不是别的事物，把它和其他事物区别开来，所以也可以说，质是把事物区别开来的一种界限，是事物与事物之间的区别性，或差别性。世界上的事物之所以千差万别，比如，无机物不同于有机物，植物不同于动物，社会主义不同于资本主义等等，就是由于它们各自内部所固有的质的规定性所决定的。

质和事物的存在是直接同一的。这种同一，可以从两方面来把握：第一，事物总是具有质的事物，不具有一定质的事物是根本不存在的。凡事物，不具有这样的质，就具有那样的质，任何质都没有，也就是说，它什么都不是，那它也就不存在了。如食物有自己的质，它发了霉，我们说它变了质，就是丧失了原有的质，而产生了新质，不可能有物无质。第二，质总是事物的质。脱离一定事物的质也是根本不存在的，例如好和坏，这是质，但它总是指好东西、好人、好事、坏东西、坏人、坏事等等，总是同一定事物和事物的作用相联系而存在的。不同一定事物相联系的质，就是说，它无处存身，那也不是现实存在的质。凡物皆有质，说明了事物的确定性；凡质皆属物，说明了质的实在性。

②质与属性的关系

所谓属性，就是一事物同其他事物在相互作用中表现出来的质，或者说，就是事物的质的表现。

质存在于事物之内，而又表现于外。一事物的质，只有通过这一事物与其他事物的关系才能表现出来。帝国主义的侵略本性，只有在它出兵弱小国家，把别国变成自己的殖民地或半殖民地的时候，才能表现出来。纸可以燃烧，但是只有把它与火发生联系时，才能显现出来。所以，质和属性的含义相近，在日常用语中也可以通用。

但是严格说来，质和属性又是互相区别的：第一，质是事物的内在的规定性，属性是内在规定性的外在表现；第二，质是全体，一个个的属性是部分，同一种质可以表现为许多属性。例如一个杯子，就具有多方面的属性，它作为饮器，应当是适用于喝水，它的式样可以多种多样，但它不同于碟子、罐子、瓶子等，最重要的是不漏水，不会拉破嘴唇；制造杯子的原料也可以是多种多样的，有瓷的、玻璃的、塑料的、金属的，等等，但是这些原料必须是不溶于水的，不能是被水一泡就坏了的。另外，杯子与可以作为艺术品来欣赏。这时候所要求的，就是式样精美，有美丽的图案、悦目的色彩。此外，杯子还可以用作化学实验器皿等，这时，一些容易引起化学反应的金属杯就不适用了。杯子的属性还似举出很多。第三，质和事物直接同一，失去了质，某物也就不存在了。而属性则不一定直接同一，某物失去某一属性，它的质可能不变，还是某物。比如，商店里经常有制仿商品，一种布，由于印染技术不佳，不甚美观，但是穿起来照样结实，所以，许多人排队争着买。所以说，对事物的质起决定作用的属性，叫本质属性；不起决定作用的属性，叫做非本质属性。把握事物的质，就是要把握事物的本质属性，对于布匹来说，首先就是看它结实不结实。

③事物的质是多方面

任何事物的质既是一个统一的整体，又具有许多不同的方面，在这个意义上，我们可以说一个事物的质是多方面的。例如人，就有生理方面的质，和社会方面的质。水，就有物理方面的质，和化学方面的质。在科学研究中，人们之所以可以从不同的角度给同一个事物下定义，正是因为客观事物的质具有许多方面的缘故。

事物的质的多样性是由于事物内部矛盾的复杂性所决定的。事物中的每一种矛盾都决定着这个事物的质的一定的方面，由于矛盾的力量和地位的不平衡性，所以就有主要的质和次要的质、根本的质和非根本的质的区别，正如毛泽东同志所说：“任何运动形式，其内部包含着本身特殊的矛盾，这种特殊的矛盾，就构成了一事物区别于他事物的特殊的本质。这就是世界上诸种事物所以千差万别的内在的原因，或者叫做根据。”

那么，究竟应当如何把握和认识事物的质呢？

第一，要从客观事锉旧硭逃械奶厥饷艹龇ⅲト鲜逗桶盐帐挛锏闹剩荒馨巡皇粲谑挛锏闹剩鞴鄣厍考佑谒阒鞴鬯嬉庑浴?
第二，同时要把实践作为事物质的实际确定者。

事物的质是多方面的，人们在实践活动中，往往不需要也不可能对事物的质的各个方面给予同等的注意和研究，而只需根据实践的要求，着重对某一方面或某几方面进行研究。比如社会科学所着重研究的是人的社会方面的质，生理学着重研究的是人的生理方面的质。究竟哪些是主要的质，哪些是次要的质，它的区别具有相对性，这种相对性就在于实践的需要。比如，社会科学要区别人和动物，那么人的社会方面的质就是主要的质，而生理方面的质就是次要的质。但是，如果对于生理学和医学来说，人的生理方面的质就成了主要的质。这里首先就要区别人的健康的生理过程和病态的生理过程，至于人的社会方面的质，人的阶级性就降到了次要的地位。就尸体解剖来说，几乎完全不用管死者的阶级成分，有时甚至人和其他一些高等动物的区别，都失去了原来的严格意义。在实验室里，在一定程度和范围内，可以用动物实验来代替对人的病理和药理的实验。

总之，要根据事物的特殊矛盾和人们的实践需要，去全面地分析、认识和把握事物的质。

④认识事物质的规定性的重要意义

认识事物的质的规定性，把不同质的事物区分开来，是我们认识事物的客观基础和实践的起点。所谓认识事物，首先就是认识一事物区别于他事物的特殊的质，否则就谈不上对事物的认识。我们常说要“划清界限”，就是要区分事物的质，我们还常用“不识好歹”来形容不明事理的人，也就是说，这种人不了解事物的质。没有区别就没有认识，没有区别也办不成事情。毛主席曾说，没有区别就没有政策。在革命和建设中，如果不能区别真正的敌人和朋友，就不知道团结谁、依靠谁和打击谁，也就没有革命和建设的胜利。在日常生活中，如果不能区分食物和毒物，就根本不能生存。

2．量

量是事物的规模、发展程度和速度以及它的构成成分在空间上的排列组合等可用数量表示的规定性。例如，物体的大小，运动的快慢、温度的高低、颜色的深浅、人口的多少、生产力的发展水平、基本建设和规模等等，都是事物量的规定性。量和质的不同就在于，量和事物的存在不是直接同一的，就是说，在一定范围内，量的变化不会影响事物的存在，事物仍然是原来的事物。所以，从这个意义上，黑格尔曾经把质叫做内在的规定性，把量叫做外在的规定性。这个思想是很深刻的。

但是，说量是外在的规定性，决不是说量是外加给事物的，或对事物是可有可无，无关紧要的。量和质一样，都是事物本身所固有的规定性。量总是一定事物的量，离开具体事实的“纯粹”的量，只存在于思维的抽象中，即使是象教学这门从“纯粹”形态上研究量的科学，归根到底，也是对客观事物本身所固有的量和重的关系的反映。恩格斯说：“数和形的概念不是从其他任何地方，而是从现实世界中得来的。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第77页）

客观事物的量的规定性，如同它的质的规定性一样，也是多方面的。拿水来说，它有体积、重量、密度、纯度（含杂质的百分比）、温度、水压，流速等等，另外水是由两种元素（氢和氧）组成的，H和O的比例是2：1。再比如人，有身长、体重、年龄、政治觉悟程度、文化水平、技术水平等等，所有这些，都是多方面的量的规定性，都是客观的，不依人们的意志为转移的。但是在特定的认识和实践中，我们没有可能也没有必要把握事物一切的量，只需要根据实际情况把握一部分量就行了。如站队，只分出个高矮就行了。

认识事物的量对于人们的认识和实践具有重要的意义。

前面说过，区分事物的质是认识事物的开始，是认识量的前提。但是，对事物量的认识，又是对事物认识的深化和精确化，没有对事物量的认识，就没有对事物的科学认识。比如，我们对红、橙、黄、绿、青、兰、紫等不同质的颜色的认识，只有在认识到它们的不同的电磁波的波长以后，才能达到一定的科学水平。在科学研究中，特别是在化学中，不但要有定性分析，还必须得有定量分析。所谓定性分析，就是认识和确定事物的质。所谓定量分析，就是把握和计算事物的量。定性和定量的关系是，定性是定量的基础，定量是定性的精确化。在现代科学研究、生产实践、经济管理和社会生活的其他方面，都离不开定量分析，否则寸步难行。比如，救火，光知道水能灭火还不行，要灭一场大火，必须有足够的水量，“杯水车薪”是无济于事的。就是说，只有正确地把握了事物的量，才能正确地估计事物在实践中的地位和作用。

对事物量的分析之所有助于对事物质的把握，是因为在客观事物中，质和量这两种规定性本来就是不可分割的。度，就是质和量相统一的体现。

3．度

所谓度，就是一定事物保持自己质的量的限度、幅度、范围，是和事物的质相统一的限量。任何度的两端都存在着极限或界限，叫做关节点或临界点。度就是关节点范围内的幅度，在这个范围内，事物的质保持不变，突破关节点，超出这个范围，事物的质就发生变化。例如，在一个标准大气压下，水的度就是0℃-100℃，0℃和100℃就是它的两个关节点，突破这两个关节点即是超过这个度，不就变成冰或水蒸汽了。

度的概念，深刻反映了质和量的对立统一。

首先，在度中，存在着质和量的对立、排斥。一方面，质要求与之对应的量，并规定量的活动范围和变化幅度，限制着量的增减界限。例如，昙花虽好，但是只能一现，即开即谢，这种植物就规定了它的开花期是短暂的。另一方面，量对质也有排斥的倾向。质为保持其自身而限定量的变化界限，但量的变化则有离异的趋势，量的变化能够而且迟早要突破质的限制，超出质的数量界限。

其次，度又是质和量的统一，其主要表现是，一方面，量中有质，不和一定质相联系的量是不存在的。例如，数学是研究“纯量”的科学，但是，就在这种“纯量”中，也存在着质的差别，有正数负数、整数和分数、奇数和偶数等等。另一方面，质中有量，质只有在一定的量中才能保持自己，以一定的量作为自己存在的必要条件，超出这个量，就会变成别的东西，就是说，不和一定量相联系的质是不存在的。例如，生铁和钢的性质不同，主要是内部含碳量不同决定的，一般地说，含碳在1.7%以上的是生铁，以下的是钢。每一种原子的质都是原子核内的质子数所制约的，只要多一个质子，或少一个质子，原子就会成为另一种质的原子。简言之，量，总是一定质的量；质，总是一定量的质。无量之质，无质之量，在现实中都是不存在的。一切事物都是质和量的统一，度这个概念，就是深刻地反映了这种质和量对立统一关系。

把握事物的度，对于认识和实践具有极为重要的意义。

毛泽东同志说：“胸中有‘数’。这是说，对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计，主要的百分比，不懂得注意决定事物质量的数量界限，一切都是胸中无‘数’，结果就不能不犯错误”。（《毛泽东选集》第四卷第1332页）毛泽东同志这里所说的“决定事物质量的数量界限”，就是度。只有了解了度，才能准确地把握事物，从而为我们的实践活动提供一个正确的准则，掌握度的意义是多方面的，可以着重领会以下两点：

第一，树立质量统一观。

例如，在开创社会主义经济建设的新局面中，一是要讲速度、讲规模，要有一定的数量指标；同时，更要讲究效率，讲效益，要有质量的要求。胡耀邦同志在十二大中提出二十年内，在不断提高经济效益的前提下，力争使工农业总产值翻两番。这里所说的翻两番，讲的是量；提交经济效益，讲的是质。数量力争要达到，质量则是必要的前提，这就是质量统一观的体现。做其他工作也是一样，都要坚持这个原则，既要多做工作，又要做好工作。

第二，掌握适度的原则。

只有掌握了事物的度，才能使我们自觉地抓紧时机，促进事物的发展。所谓抓紧时机，从根本上说，就是说，当事物的量的变化，已面临质变的关节点时，就要积极促进事物超出原有的度，促使新事物的产生，旧事物的灭亡，如果失掉时机，就要犯右的错误；相反，当量的变化还未到引起质变时，需要保持事物的质的相对稳定性，不能主观地超出事物的度，拔苗助长，否则，就要犯“左”的错误。这就是说，掌握适度原则，就是要求按照事物本来的辩证法办事，我们平常所说的要掌握“火候”，注意“分寸”，“抓住时机”，“划清界限”等等，指的都是要求人们掌握好事物的度。而“过”和“不及”（过犹不及）一样，都不会适合事物的度，应当避免的。例如给自行车打气。

二、量变和质变及其相互转化
这个问题是具体讲一切事物的发展变化所采取的两种基本状态及其相互转化的规律，是本节的重点和核心部分，在讲质量相互转化的规律时，暂时抛开了质量互变的具体而又复杂的情况。

1．量度和质变是事物变化的两种状态

所谓量度，就是事物量的变化，即数的增减和场所的变更。人们经常看到的统一、相持、平衡和静止等，就是事物处在量变过程中呈现的状态或面貌。质变就是事物性质的变化，即由一种质态向另一种质态的飞跃。统一物的分解、相持、平衡和静止的被打破，就是质变过程中呈现的状态或面貌。

量变和质变的区别表现在：

第一，从形态上看，量变往往是微小的、不显著的变化；质变往往是根本的、显著的变化。

第二，从内容上看，量变是原有度的范围内的延续和渐进；质变是原有度的突破、超出，是连续、渐进的中断。事物的变化，是否超出原有的度，这是区别量变和质变的根本标志。例如，水处在量变过程中时，水分子之间的吸力和斥力大体相当，处在相对平衡的状态。随着水温的增高，水分子之间的斥力逐渐地增大，达到一定的限度，即标准大气压下的100℃，斥力超过吸力，水就气化了。

任何事物的变化都要采取量变和质变两种状态。这是因为，任何事物都有自己特定的度。在度的范围内，任何事物的变化总要经历一个过程，这就是量变过程。而变化的结果，原有事物的限度又必然要被突破、被超出，这也就是质变。所以，任何事物的变化，不可能永远只是量度，或者永远只是质变。

2．量变和质变的辩证关系

任何事物的变化，都是量变和质变的统一，它们的关系是：

①量变转化为质变

这一点包含两个方面的内容：

第一，量变是质变的必要准备

就是说，任何质变都不是凭空产生的，而是由量变引起的，都必须有量变的基础。所谓质变，就是对原有度的突破。任何事物都有它保持自身存在的度，即保持自己质的量上的限度，要引起质变，就要使事物在量上的变化突破这个限度。如果没有这种量变的准备，就不会有质变。例如，黑格尔所说的秃子的形成，毛驴被压死，都是量积累到一定程度所导致的质的变化。刘备给儿子的遗嘱：“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，说明好和坏的作用也是一点一滴地积累起来的。我们平常所说：“冰冻三尺，非一日之寒”，“钢梁磨绣针，功到自然成”，“千里之堤，溃之蚁穴”，“五层之台，起于垒土；含抱之木，始于本末；千里之行，始于足下。”等等，这都是说，质变要由一定的量变作准备，没有量变也就没有质变。

第二，质变是量变的必然结果。

这是讲的是质变的必然性。事物的量的变化达到一定程度，就会突破原有的度而引起事物根本性质的变化。世界上任何事物，都没有不能突破的限度。所以，质变是必然的，否认这一点，就否认了发展。唯物辩证法认为，量变是重要的，它的重要性在于没有量变就不会有质变。实际上，“没有量变就会有质变”这句话同时也说明了质变的重要性，说明量变的重要性正在于它为质变作准备。事物量变的成果最终地都是通过它所造成的质变体现出来的，离开质变，离开同质变的联系，量变就没有意义。不仅如此，而且如果没有质变，量变本身也最终会为旧质的框框所局限而停滞，最终会引出这样的结论：世界既无质变，也无量变，成为没有任何变化的一片死寂。在这个意义上，可以说，没有质变也就没有量变。

②质变转化为量变

就是说，质变不仅体现和巩固量变的结果，而且它会引起新的量度，为新的量变开辟道路。例如，中国人民经过长期奋斗而推倒了三座大山，建立了新中国，这是质变。这一质变就不仅集中体现了和巩固了中国人民长期奋斗的成果，而且又引起了新的量变过程，为社会主义革命和建设开辟了广阔的前景。由此可见，质变是旧质向新质转化的决定环节，它发生在新旧交替的关节点上。这个关节点，如同事物发展链条中的纽结一样，既是前阶段量变的结束，又是新阶段量变的开始；既把不同质的事物区别开来，又把它们联结起来成为质量互变的契机。把握质变，把握这个关节点，是正确理解量变和质变辩证关系的关键。

总而言之，量变和质变的辩证关系是：量变是质变的必要准备，质变则是量变的必然结果；量变引起质变，在新质的基础上又开始新的量变。量变——质变——新的量变，如此循环往复，相互交替，不断发展。这也就是量变质变互相转化的规律即质量互变规律。

3．把握量变和质变辩证关系原理的意义

正确把握上述量变和质变的辩证关系的原理，在理论上和实践上都具有极为重要的意义。

①在理论上，获得了一个坚持辩证发展观，批判形而上学发展观的科学武器。

在量变和质量相互关系的问题上，同唯物辩证法相对立的形而上学，往往采取只承认量变否认质变，或只承认质变否认量变的两种极端形式：

这两种形而上学的片面性，在哲学和科学（例如生物学）领域中都有着典型的表现。18世纪法国的一些形而上学唯物主义者，就把一切变化都归结为纯粹的量变，有的甚至认为，例如鲁宾在《论自然》一书中说，“在石头和植物中，可以找到同样的生命的主要原则，和在人类机体中所找到的一样。”这是把这一切运动形式都归结为机械运动，用力学的尺度观察一切变化的必然结论，这种观点已被达尔文的生物进化论所驳倒。可是到了19世纪下半期，在生物进化等大量确凿事实面前，不得不承认发展的情况下，“在资产阶级那里，除了公开的极端露骨的反动的唯心论之外，还出现了庸俗的进化论，出来对抗唯物辩证法。”

庸俗进化论对生物进化的科学事实作了歪曲的解释，是对进化论的庸俗化。它认为生物的进化只是量变，没有质变；只有量的渐进，没有质的飞跃；只有连续性，没有间断性。这是一种实质上否认了发展（新事物的产生和旧事物的灭亡）的“发展观”。

形而上学发展观的另一中极端，在“激变论”中表现得尤为突出，19世纪法国自然科学家居维叶搜集了许多曾经生活于地球上，后来已经灭绝的古生物化石，这是对生物科学的积极贡献。但是由于他不懂得辩证法，不能够解释一批批生物物种的灭绝和一批批生物物种的产生的真正原因，于是就把这种现象看作是由某种神迹创造的“实变”所引起的，完全否认了突然的质变是由量变准备起来的。这种只承认“突变”而否认量变的形而上学观点，早已被科学事实所否定，但是一些现代西方哲学家仍然在改头换面地宣扬它，生命哲学家柏格森的“创造进化论”就是选择。他宣扬生物的进化是什么“绝对新的东西的连续制作”，这就把不停息的质变看成变化的唯一形式，从而在根本上否认了事物的量变。

这两种形态的形而上学，在政治上也有其突出的表现。割裂量变和质变，歪曲和否定质量互变规律，是“左”右倾机会主义的一个重要思想根源。右倾机会主义，改良主义等，只要量变，否认和反对质变，用点滴的进化、改良来代替、取消对旧社会的革命改造和革命斗争。左倾冒险主义、无政府主义等，则不要量的准备，一味地侈谈“质变”，在“革命”的词句下败坏革命。这两种危害革命的政治倾向，都是违反唯物辩证法的。

②在实践上，为我们的一切实际工作提供了一个正确的思想原则。

这个原则就是：第一，要重视量的积累，没有一定量的准备，就没有事物性质的变化，也就是说，要反对那种不要量变准备盲动冒进的错误；第二，在量变达到一定程度时，要抓住时机，促成事物的质变，也就是说，要反对那种在条件具备时不去变革，贻误时机的错误。

把这一思想原则应用到社会主义现代化建设事业中，就是要必须把远大革命目标和埋头苦干精神结合起来，既要反对因循守旧、停步不前，又要反对不顾量的积累，冒险蛮干，陷入空想。这是因为，一方面，社会主义现代化建设事业有自己内在的逻辑，是一个逐步发展的客观过程。所以，要想开创新局面，没有脚踏实地、埋头苦干的精神是不行的。只想急于求成，就会欲速则不达。另一方面，又应当看到，社会主义现代化事业又是一场深刻的革命，它不但要大力发展社会生产力，而且要进一步完善和发展社会主义的生产关系和上层建筑，并在这个基础上逐步消灭一切阶级差别，逐步消灭一切重大的社会差别和社会不平等。直到共产主义的实现，所以，这就又要求我们要树立远大的革命理想，要用革命的精神对待自己的工作，那种胸无大志、安于现状，因循守旧的精神状态，是同历史对我们的要求，同新时期的时代精神格格不入的。

总之，自觉掌握量变和质变的辩证关系，就要把求实的精神和革命的气魄结合起来，做一个脚踏实地的革命者、改革家，有理想、有抱负的实干家。

三、质量互变的普遍性和复杂性
1．质量互变的普遍性

前面，我们说明了为什么量变转化为质变，质变为什么又转化为新的量变的道理，这可以看作是对于质量互变规律的客观普遍性的理论上的、哲学上的论证。

下面，需要从大量的事实材料中，来对这一规律进行科学的证明。关于这一点，教科书中从自然界、社会和人类思维三个大的方面，举出了大量的科学事实论证了这一点，足以说明这一规律的客观普遍性。时间关系，我们就不来重复了。

这里，我们想着重说明一下，量变和质变及其相互转化的根本原因是什么？毛泽东指出：“两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争引起的。”这就是说，任何事物都包含着矛盾着的两个方面。由于同一性是相对的，斗争性是绝对的，由于矛盾的主要方面规定事物的性质，所以，矛盾双方在斗争中，当力量对比没有发生根本变化时，事物就处于量变阶段；当矛盾的主要方面转化时，就进入显著的变动状态。于是旧过程就完结了，新过程就发生了。新过程又包含着新的矛盾，就又开始它的矛盾的发展史，这就是质变又转化为量变。所以，归根到底，质量互变之所以发生，是由于事物内部矛盾斗争的结果。

由于矛盾是普遍的，斗争是绝对的，所以，质量互变也是客观的、普遍的，是不以人的意志为转移的，但是，这里又必须进一步指出，质量互变虽然是普遍的、绝对的，但是质量互变的形式却又是相对的，是因情况的不同而不同的，就是说，质量互变又具有复杂性，所以，我们就来讲：

2．质量互变的复杂性

质量互变的复杂性表现于两个方面：其一是表现于量变和质变的多样性；其二是表现于量变和质变的相互渗透。

①量变和质变的多样性

第一，量变的两种基本形式：

由于世界上的事物千差万别，无限多样，而每一种具体事物又存在着多方面的量，这些不同的量的变化，又都具有不同的形式，所以，可以说，量变的形式也是千差万别，无限多样的，但是归结起来的，不外两种：

首先是，事物数量的增减引起质的变化。

这种形式是直接和事物的大小、多少、长短、厚薄等等相互联系的，马克思在《资本论》中指出：“单纯的量的变化到一定点时，就转化为质的区别”。（第364页）这种情形在自然界、社会和人类的思维中是普遍存在的。

例如，人造卫生，如果它以7.9公里/秒的速度前进，就围绕着地球转，才称得上人造卫生；当速度增至11.2公里/秒时，就脱离地球的轨道而进入太阳系，成为人造行星，围绕着太阳转了；当速度继续增大至16.7公里/秒时，就冲出太阳系，跑到别的星系里面去了，就不叫人造行星了，这就是我们通常所说的第一、二、三宇宙速度。在生命演化过程中，遗传和变异是一对矛盾，当旧物种中新的变异的积累，达到一定程度时，就会克服遗传性，引起新物种的产生。人类社会当生产力水平发展到一定程度时，便与现存的生产关系发生矛盾，这时就会引起生产方式的根本变革，就会发生社会革命，实现新旧社会制度的更替。人们的认识，开始是感性认识，感性材料积累多了，就会产生一个飞跃，进入理性认识。

其次是，在一定条件下，构成事物的成分在空间关系即排列次序和结构上的变化，这可以简称为场所（空间关系）的变更，达到了一定程度，也会引起事物的质变。

例如，有机化学上所讲的同分异构体和同素异性体，都属于这种情形。酒精和甲醚，属于同分异构体，即分子都是由C2H6O组成，但它们的结构则是：

酒精（C2H5OH）                       甲醚（CH3OCH3）

H
 
H
 
C
 
H
 
C
 
OH
 
H
 
H
 
H
 
H
 
C
 
H
 
O
 
C
 
H
 
H
 
H
 
 

 

 

 

 



因此，就形成了两种性质根本不同的化合物，酒精在78℃时沸腾，能以任何比例和水混合；而甲醚则是气体，几乎不溶于水。酒精和甲醚的化学性质则很少相象。

金刚石和石墨，则属于同素异性体，即都是由C原子构成的，但是，原子的排列方式不同，

金刚石属轴晶系，              石墨则属“六方晶系”

 

 

 

 

 

由于“晶形”不同，所以二者的性质也就有很大的不同。金刚石不传热，不导电，很硬，常说：“没有金刚钻，别揽磁器沾”，而石墨就很软，传热又导电，如果对石墨加10万个大气压，迫使它的排列次序改变，内部结构就会变成金刚石。

在社会生活中，这种情形也很多。《东周列国志》载：齐威王和田忌赛马，田忌不能赢，在环膑帮助下，运用战略战术，改变方式又赛，

开始是：齐王       上    中    下

↑    ↑    ↑

田忌       上    中    下

结果以2：1获胜。各种球类比赛，教练很重要。在战场上，指挥员的重要性也在这方面显示出来，同等数量的军队部署不一样，就会产生不同的战斗力，连拿破仑都懂得这一点。现在有一门运筹学，就是搞这种事情的，军事上只有“运筹于帷幄之中”，才能“决胜于千里之外”。

需要注意的是，量变的上述两种情形，在现实生活中，并不是截然分开的，而是常常交织在一起的。例如作战中要想夺取战斗的胜利，不仅要合理的部署，要学会弹钢琴，而且要有一定的部队，在战略上要以一当十；在战术上，要以十当一，才能有取胜的绝对把握。

第二，质变的两种基本形式。

质变即飞跃。任何质变，都是通过飞跃实现的，都是由一种质向另一种质的决定性的转折，这是一切质变所共同的。但是，飞跃的形式又是多种多样的，如果以矛盾解决时外部表现的激烈程度为标志，可将多种多样的飞跃形式区分为以下两种基本类型：

一种是爆发式的飞跃。

这种飞跃形式，通常是解决对抗性矛盾的质变形式。这种形式的特征是，在量变的积累达到最高点以后，新事物和旧事物发生激烈的外部冲突，通过一次或数次决定性的打击，摧毁阻碍新事物诞生和成长的桎梏，实现新事物迅速战胜旧事物的根本质变。例如，自然现象中的火山爆发，炸弹爆炸，铀核的裂变，氢核的聚合，宇宙中的新星爆发；社会现象中的暴力革命等等。

另一种是非爆发式的飞跃。

这种飞跃形式，通常是解决非对抗性矛盾的质变形式。这种形式的特征是，旧事物向新事物转化时不发生激烈的外部冲突，它是通过新质要素的逐渐积累和旧质要素的逐渐消失，逐渐被新质要素所代替而实现的。如自然现象中的岩石风化，物种的变异，由猿到人的转变；社会现象中的语言的发展，生产工具的革新等等，均属此类。

事物之所以采取某种特定类型的飞跃形式，是由下列两种原因决定的。

首先，是由事物内部矛盾的特殊性决定的。如果矛盾的性质改变了，飞跃的形式也就要随着改变，例如，在剥削阶级统治的社会里，生产力和生产关系的矛盾是对抗性的矛盾，所以只有通过社会革命才能解决，这就是爆发式飞跃。在社会主义社会里，生产力和生产关系的矛盾，是非对抗性的矛盾，这种矛盾，可以经过社会主义制度本身解决，如不断地调整、改革和完善社会主义的生产关系等等，而不需要采取推翻社会主义制度本身，这就是非爆发式飞跃。

其次，飞跃的形式也受到事物所处的外部条件的影响，甚至很大的影响。在外部条件的作用足够强大的情况下，矛盾的性质也可能发生某些方面和某种程度的变化，从而使飞跃的形式发生改变。例如，工人阶级和资产阶级的矛盾，本来是对抗性的矛盾，通常要采取爆发式的飞跃形式才能解决，但是在我国的具体条件下，工人阶级和民族资产阶级的矛盾却转化成了非对抗性的矛盾，通过和平“赎买”的途径，即采取非爆发式的飞跃形式，使这一矛盾得到了顺利的解决。

由此可见，事物的飞跃形式是受事物矛盾的性质和所处的外部条件所决定的，并随着这两种因素的改变而变化的。但是，也必须注意，由于事物内部矛盾和外部条件的复杂性，这两种飞跃的形式也往往交织在一起，在总的爆发式飞跃中也有局部的非爆发式飞跃，比如战争中在大兵压境的情况下，敌人可以接受和平改编；在总的非爆发式飞跃形式下，也可能有个别的爆发式飞跃，比如，对人民内部的犯罪分子，也要进行制裁等等。总之，我们在实践中，不能把事物的飞跃形式简单化或固定化，而必须对事物作具体分析。

②量变和质变的相互渗透

前面讲过，量变和质变是事物矛盾运动的两种状态，二者有着根本的区别。但是，在具体事物的发展过程中，从来没有纯粹的量变，也没有纯粹的质变，二者总是互相交错、互相渗透的，具体来说。有以下两种情形：

第一，量变中渗透质变，即在总的量变过程中包含着部分质变。

什么叫部分质变？简单地说，就是在整个事物的根本性质发生变革之前，它处在一个总的量变过程中。在这个总的量变过程中，所发生的次要性质的变化，或局部性质的变化，就叫做部分质变。必须明白，这种部分质变既不同于根本质变，也不同于单纯的量变。为什么说不同于根本质变？这是因为，它的变化并没有改变整个事物的根本性质，也就是说，它并没有使一个事物转化为另一个事物，所以它对于根本质变来说，仍然属于量变阶段。为什么说它也不同于单纯的量变？因为它的变化也不是逐渐的、不显著的、细小的变化，而是在不显著的细小的变化的基础上，所发生的较小范围、较小规模的飞跃。所以，综上所述，我们就把这种次要性质或局部性质的变化，称之为总的量变过程中的部分质变。

部分质变的情况也是多种多样的，但基本可以区分为两种形式：

一种是，阶段性的部分质变。

就是说，事物的根本性质未变，而比较次要的性质发生了变化，使事物的发展呈现出阶段性，因而叫阶段性的部分质变。例如，一棵树木，从幼苗——小树——大树——枯死之前，一个人，从婴儿、童年、少年、青年、壮年到老年，资本主义社会从自由竞争到垄断阶段，都属于这种情形。所以，阶段性部分质变就好比达到顶峰所必须经过的一系列的阶梯。

事物为什么会发生阶段性部分质变？这只有用对立统一规律才能得到说明。毛泽东同志指出：“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。”根本矛盾决定事物的根本性质，非根本矛盾决定事物的非根本性质，所以说，阶段性部分质变是事物根本性质和非根本性质变化的不平衡性或不均一性的一种表现。

另一种是，局部性的部分质变。

就是说，事物就全局来说，性质未变，而其中个别部分发生了性质的变化。这种变化，它只要不改变全局，就属于局部性的部分质量。这就是说，有一种情形，当局部性的部分质变达到一定程度时，这一局部的变化立即会使全局改观，所谓“一着不慎，全盘皆输”，就是讲的这种情形，这种变化，从表面上看是局部性的，但是从实质上看，已经超出了部分质变的范围，而属于根本质变了。

这种局部性的部分质变也是普遍的。在自然界中，例如，水的蒸发，在一个标准大气压下，在0℃-100℃之间处于量变过程中，达到100℃时，发生根本质变，变成气体。但是在达到100℃之前有些活化分子先汽化了，个别的部分质变了。在社会生活中，例如，在民主革命中，蒋介石有许多薄弱环节，就使我们在夺取全国胜利之前，能够建立一块块的根据地。就全国来说，是半封建半殖民地，但就局部来看，已是红色政权了。

为什么会发生局部性部分质变？这是由于事物内部矛盾发展的不平衡性引起的。一切事物所包含的矛盾双方的斗争都是在一定的空间中展开的，由于具体条件不同，矛盾双方的力量在各个局部的发展上也是不相同的，不平衡的。有的局部，矛盾新的方面力量强一些，矛盾就可以早解决一些；有的力量薄弱一些，矛盾解决起来就困难一些。所以说，事物内部矛盾的发展在各个局部上的不平衡性或不均一性，就是产生局部性部分质变的根据。

但是，必须看到，上述两种形式的部分质变，在复杂的事物中，又往往是交织在一起的，是同时存在、相互联系的、相互影响的。我们常说，干什么事既要分期，又要分批，分期分批地搞，就说明了上述二者交织的情形。

以农业合作化为例，在先进地区建立了高级社，就是发生了局部性的质变。有了这个榜样，就可以推动其他地区向高级社的阶段发展，从而促进阶段性的部分质变；另一方面，合作化发展的阶段越高，就越容易促进局部性部分质变的扩展。这就是相互作用、影响。

另外，还必须看到，上述两种部分质变向根本质变的过渡，决不能理解为平滑地前进，和机械地相加。比如说，十个人拔河所产生的力量，决不同于10个人力量的机械相加，而是比机械地相加要大得多。恩格斯在《反杜林论》中说：“例如这样的事实；许多人协作，许多力量溶合为一个总的力量，用马克思的话来说，就造成‘新的力量’，这种力量和它的一个个力量的总和有本质的差别。”（单行本第124页）这就是说，在部分质变的基础上，到了一定时候，事物的发展还是要有飞跃的。

第二，质变中渗透着量变，即在质变过程中新质因素和旧质因素的消长具有量的特征，简单一点说，就是质变过程中具有量的扩张。

什么叫质变过程中量的扩张？就是说，质变对于量变来说，它虽然是迅速的显著的变动，但是不管多么迅速，它也需要一个过程。也就是说，从质变（飞跃）开始到质变（飞跃）结束，新质代替旧质，它也需要一个时间上的持续，空间上的扩张的过程。在这个过程中，新质大量增加，迅速占领方大的地盘，以代替旧质，这个过程，就叫做质变过程中的量的扩张。比如，解放战争三大战役之后，敌我力量发生了根本性质的变化，双方的争夺已不再是拉锯式的，而是人民解放军凯歌行进，进攻一处，攻克一处，巩固一处，每一处都是以革命政权的建立而结束，这个过程就是质变过程中量的扩张的过程。

这里必须明白，质变过程中量的扩张，同旧质范围内的量变是不同的。因为量变并不产生新质，而质变过程中量的扩张则每一步都产生新质。

还必须明白，它同量变过程中的部分质变也是不同的。不同在于，部分质变不是根本矛盾的解决，它发生在根本质变之前。事物这时还具有暂时的稳定性，而质变过程中的量的扩张，则是在事物的根本质变开始以后发生的，事物已经处在显著地变动之中，是根本质变迅速完成的过程，所以不能把二者混为一谈。

第三节  否定之否定规律
否定之否定规律，又称肯定否定规律，也就是肯定与否定的对立统一的规律。它是从事物矛盾运动的方向和道路方面进一步展开了对立统一规律。这阐明了新旧事物交替中的辩证联系，和发展过程的波浪式前进、螺旋式上升的性质，指出事物发展的方向是前进的，道路是曲折的，事物的发展是前进性和曲折性的统一。

为了正确把握否定之否定规律，必须首先弄清：

一、肯定和否定
1．肯定和否定的对立统一

①肯定和否定是相互对立、相互排斥的

任何事物的内部，都包含着肯定和否定两个方面（或称因素、趋势等）。所谓肯定方面，是指事物中维持其存在的方向，是肯定这一事物为它自身而不是别物的方面。否定的方面则是事物中促使其灭亡的方面，是破坏现存事物促使它转化为他物的方面。例如，在资本主义社会中，资产阶级是肯定的方面，无产阶级则是否定的方面，二者相互对立、相互排斥。

②肯定和否定又是相互统一的，即相互依赖、相互渗透的。

所谓相互依赖，是说，任何事物都是肯定与否定的统一体，肯定与否定都不能单独存在，而是各以对立的一方为自己存在的条件。只有肯定而无否定，或只有否定而无肯定的事物是不存在的。个事物，如果没有肯定，那就不是它自己，事物就没有任何确定性，则完全不可思议；如果没有否定，事物就将永远是它自己，它就失去了变动性而成为僵死的东西，这同样是不可思议的。例如，在世界上根本找不到只有资产阶级而没有无产阶级，或只有无产阶级而没有资产阶级的资本主义社会。

所谓相互渗透，即相互包含，是指以下两种情形：

第一，肯定包含否定。

就是说，没有不包含否定的纯粹的肯定，肯定中总是渗透着否定。例如在生命这个肯定的存在中，就包含着它的否定的因素——死亡，这不仅是说一切具体的生物有机体最终都会死亡，而且是说生命本身就是新陈代谢，就是靠细胞的生长和死亡来维持的。

如果从逻辑关系上看，人们在认识事物和区别事物时，肯定就是否定。例如，当你肯定了事物是“这个”的时候，也就意味着否定了它是“那个”，当你表示赞成什么的时候，也就意味着你所反对的是什么。

第二，否定中又包含着肯定。

就是说，同没有纯粹的肯定一样，也没有纯粹的否定。例如，批评是对错误的否定，但真正与人为善的批评，本身就包含有这样几层肯定：一是实事求是地肯定了被批评者确实有错误；二是抱着真诚的愿望，是为了给人“治病”，而不是要把人整死；三是通过批评使被批评者“恢复了健康”，达到了“治病”的目的，取得了“救人”的效果。

如果从逻辑关系上看，人们在认识事物和区别事物时，否定就是肯定。例如，当你否定了事物是“这个”的时候，也就意味着肯定了它是“那个”，当你表示反对什么的时候，也就意味着你是赞成什么的。

总而言之，肯定和否定是既对立，又统一。这种肯定和否定的对立统一，正是我们理解辩证的否定观的关键。

2．辩证的否定观同形而上学的否定观的对立

什么是辩证的否定？

辩证的否定观认为，否定是事物的自我否定，是通过事物内部矛盾运动而进行自身否定，即自己否定自己，并通过自身否定，实现“自己运动”、自我发展。就是说，在事物前进发展的过程中，肯定方面和否定方面始终是作为两种对立的力量互相斗争着。当其中的肯定方面处于优势时，事物则保持其原有的性质和自身的存在；一旦否定的方面在发展中取得了支配的地位，就使事物转化到自己的对立面，达到对事物自身的否定。事物的发展也就进入了一个新的阶段。例如，在资本主义社会中，无产阶级还未夺取政权之前，这个社会的性质就仍然是资本主义的，当无产阶级的力量壮大到一定程度，足以推翻资产阶级的统治而起来实现这种革命时，社会就进入了社会主义阶段，就有了一个质的飞跃。由此可见，对立统一规律所揭示的矛盾的转化和解决，质量互变规律所揭示的事物的质的飞跃，也就是事物的自我否定。二者是一致的。

辩证的否定具有两个重要的特点：

第一，辩证的否定是发展的环节。

就是说，辩证的否定是旧事物向新事物的质变、飞跃，是旧事物的灭亡，新事物的产生，在整个事物的发展中具有决定性的作用。为什么这样说呢？因为任何现实存在的东西，都是在一定的历史条件下产生出来，因此对它赖以产生的历史条件来说，都有它存在的理由，有它一定的积极意义。但是，随着时间的推移和条件的变化，它就会逐渐丧失其存在的理由，变成阻碍发展的消极的东西，在这种情况下，只有经过否定，从根本上消灭旧事物，扫除发展的障碍，事物才能继续向前发展。例如，资本主义由自由竞争进入垄断以后，资本主义的生产关系就严重阻碍着生产力的发展，在这种情况下，只有代表新的生产力的无产阶级起来推翻资产阶级的反动统治，打破腐朽的资本主义生产关系，生产力才能继续向前发展。由此可见，辩证的否定是旧事物向新事物发展的环节。它在新旧事物之间划出一条确定的界线，体现了发展过程的非连续性。

第二，辩证的否定是联系的环节。

就是说，辩证的否定是肯定和保留旧事物中积极的东西的否定，它把新事物和旧事物联系起来，体现了发展过程的连续性。这也就是说，新事物产生于旧事物，并在旧事物的母腹中生长起来。新事物正是以吸取，保留并改造旧事物中积累的东西，作为自己生存和发展的基础。例如，社会主义是对资本主义的否定，但是，它所否定的只是资本主义的经济基础和上层建筑，对于资本主义社会的生产力和科学文化成果则又保留了，或者加以改造而利用了，而不是全盘否定。

这种作为发展环节和联系环节的辩证否定，就是扬弃。所谓扬弃，就是新事物对旧事物的既克服又保留。所谓克服，就是从根本上克服原有事物的旧质，是发展中的连续性的中断，是发展中的非连续性。所谓保留，就是对旧事物中一切积极的东西的吸取，从而使新事物更丰富更扎实。所以保留则是发展的历史延续，是发展中的连续性。辩证的否定就是这种连续性和非连续性的对立统一。总而言之，也就是说，辩证的否定是包含着肯定因素的否定。这方面的例子，我们刚才已经举过了。

形而上学的否定观与辩证的否定观是根本对立的，与辩证的否定观相反，形而上学的否定观认为：

第一，事物的否定不是自我否定，不是事物内部矛盾双方又统一、又斗争的结果，而是纯属来自外力的否定，是其他事物对这一事物的机械的取代。例如，说磨碎麦粒、踩死昆虫、涂掉正数a、玫瑰不是玫瑰等，这就是否定。其实，这只不过是形而上学者反对辩证法的主要论据。

第二，事物的否定不是事物发展的决定性环节，而是发展过程的中断、终结。就是说，事物在完成了第一个否定之后，进行第二个否定就没有可能了。例如，踩死了昆虫，昆虫就再也没有发育和繁殖后代的可能了。

第三，事物的否定不是包含着肯定因素的否定，不是“扬弃”，而是绝对的否定，是简单的抛弃。它把肯定和否定绝对地对立起来，要么全盘肯定，要么全盘否定。这种否定看不到前后两个事物之间的内在联系，因而也就看不到这两个事物的交替是事物本身的前进发展。例如，四人帮对外国的东西一概排斥，这就是绝对否定。前一个时期的资产阶级自由化倾向，认为外国的东西什么都好，这就是绝对的肯定，都是形而上学。

3．坚持辩证的否定观的实践意义

第一，既然任何事物的否定都是自我否定，所以，我们在实际工作中，变革某一事物的时候，就要一切从实际出发，实事求是，真正做到着重客观实际，力戒主观盲目性、主观随意性，不要去干那种拔苗助长的事情。

第二，既然辩证的否定是发展的环节，是质变，是飞跃，是革命，所以，我们对待旧事物就要树立一种敢于革命的精神，在需要变革的东西面面前，不要畏首畏，犹豫观望。例如，马克思曾经说过，科学的入口处就象地狱的入口处一样，要想获得知识，到达光辉的顶峰，就必须杜绝一要犹豫，任何怯懦都无济于事。

第三，既然辩证的否定是联系的环节，是既克服又保留，所以，我们对一切事物都必须采取分析的态度，防止肯定一切或否定一切的片面性。比如，对待文化遗产，既要吸取精华，又要弃其糟粕，既要反对复古主义，又要反对虚无主义，等等。十一届六中全会《诀议》，就是具体分析的典型。

二、否定之否定
我们前面讲过，辩证的否定是事物发展的环节。但是事物的发展，决不是一次否定所能完成的，而是一个不断否定的过程。这个过程，一般地说，就是由肯定到否定，又到否定之否定。而否定之否定即第二次否定，又仿佛是回到了原来的出发点。事物经过这样两次否定，当事物内部的肯定因素处于优势时，事物的性质不变，这是事物的肯定阶段；当事物内部的否定因素在发展中取得支配地位时，事物就发生质变，否定自己，向新事物转化，这是事物的否定阶段；新事物内部又同样包含着自己的否定因素，随着时间的推移，也会合乎规律地被它自身的新的否定因素所否定，使事物再一次发生质变，向着更新的事物转化，这就是事物的第二次否定，即否定之否定阶段。两次向对立面的转化，形成一个发展的周期。第二次否定（否定之否定）是前一个周期的终点，又是后一个周期的起点，以它作为新的肯定、新的出发点，又在更高的阶段上开始新的发展同期。事物的发展就是这样循环往复、螺旋式地上升或波浪式地前进的，它清楚地表明了事物的自我否定、自我发展、自我完善。这就是否定之否定规律，这个规律，具体来说，可以从以下两个方面把握：

1．从内容上看，否定之否定规律所揭示的是事物的自我发展、自我完善。

就是说，否定之否定规律所揭示的事物自我运动的整个过程，是由事物内部矛盾经过反复两次解决，也就是经过两次质变而完成的。单靠事物内部矛盾的一次解决、一次质变，即一次否定，还不能充分地展示自我运动的蓬勃生动的丰富内容，呈现出某一特定事物自我运动的完整过程，就是说，这时事物的发展还是不完善的。这是因为，事物经过一次否定，尽管保存了被否定的事物中的积极的因素，矛盾得到了初步解决，但事物发展的否定阶段与原先肯定阶段所形成的对立的双方，都包含着一定的片面性。只有通过再一次的否定，即否定之否定，可能克服这种片面性，达到肯定方面和否定方面的“对立面的统一”，才能使事物在其“自我运动”中使自身得到充分的发展。否定之否定的阶段解决了前两阶段之间的矛盾，既保留了它们各自的积极因素，又克服了它们各自的片面性，达到了二者的对立统一，成为整个发展过程的综合，从而使事物的自己发展完善化了。所以，正是在这个意义上，恩格斯曾经把否定之否定阶段，称为事物自我发展的整个过程的核心。

例如，人类劳动的发展过程就是一个否定之否定的过程，是由体力劳动和脑力劳动的统一到它们的分裂，再到它们的统一的发展过程。在原始社会，是体力劳动和脑力劳动的原始统一，这是在脑力劳动极不发展的基础上的统一，这种原始统一具有极大的片面性，它极大地阻碍着人类劳动的发展。到了阶级社会，出现了体力劳动和脑力劳动的分裂，否定了它们的原始统一。这种分裂是发展脑力劳动的必要条件，是历史的巨大进步，它创造了人类的文明，加速了生产力的发展。但是，它克服了体力劳动和脑力劳动原始统一的片面性，却又带来了新的片面性。在体力劳动和脑力劳动分裂的情况下，脑力劳动的发展也只是片面的、畸形的发展，并且是以摧残着绝大多数体力劳动者的聪明才智作为补偿的。只有经过第二次否定，才能克服这两个方面的片面性，使脑力劳动和体力劳动的矛盾获得充分解决。就是说，体力劳动和脑力劳动的分裂又必将被它们高度统一的形式所否定。在这个阶段上，才能使每个社会成员的体力和智力得到全面的发展。它又回到了体力劳动和脑力劳动的统一，仿佛又回到了原来的出发点，但这是在更高阶段上的回复。这个阶段综合了人类劳动发展过程的全部积极成果，在这个阶段上的劳动，才真正符合人类劳动的本性，以致于恩格斯说，在一定意义上，这时人才算最后脱离了动物界。

2．从表现形式上看，否定之否定规律所揭示的是事物的发展波浪式前进或螺旋式上升。

螺旋式也好，波浪式也好，都是个形象的比喻。无非是说，事物自我发展的基本特征，一是前进性，一是曲折性，是前进性和曲折性的对立统一。

①事物发展的前进性

前进性或上升性，是螺旋式发展的首要特征，是事物发展不可逆的基本方向和基本趋势。事物发展的前进性，从否定的辩证本性中即可得到解释。在由辩证否定所组成的链条中，每一环节，每一否定，都是前进，都是上升，为什么呢？因为每一次否定都是“扬弃”，舍弃了以前发展环节中过时的消极的东西，保留和发扬了其中积极的成果，每一次辩证否定，都产生出新东西，把事物推向更高的发展阶段，并为事物的进一步发展和完善创造了条件，象刚才讲的体脑劳动由结合到分离再到新的结合的过程，就足以说明这一点。事物经过一系列的辩证否定，结果比开端就更加丰富，这样的发展，既不象狗熊拿棒子那样，前边拿后边丢，到头来一无所获；也不是象封闭的圆圈那样，转了一圈又完全地回到了出发点，而是在更高的基础和水平上回到出发点。

②事物发展的曲折性

曲折性是螺旋式发展的又一根本特征。它是说，事物在其发展过程中，经过对立面的两次否定，两次转化，就表现为一个周期，表现为“两度否定三个阶段”的有节奏的运动，造成事物发展的这种曲折性的根本原因是在于事物内部的矛盾运动。毛泽东同志指出：“世界上的事物，因为都是矛盾的，都是对立统一的，所以，它们的运动、发展，都是波浪式的。”（《毛泽东选集》第5卷第316页）具体地说，就是，在“肯定——否定——否定之否定”的发展周期中，由于第一个否定阶段是作为肯定阶段的对立面而出现的，第二个否定阶段即否定之否定阶段又作为第一个否定阶段的对立面而出现的，这样，第一个否定阶段就既与肯定阶段相对立，又与否定之否定阶段相对立，同它们在性质上正好相反，而否定之否定阶段和肯定阶段由于有着同一个对立面，因而它们之间就不免有许多形式上的相似之处，在否定之否定阶段往往重复肯定阶段的某些特征、特性，使事物好象又回到了它原来的出发点，按照列宁的说法，就是“仿佛是向旧东西的回复”（《列宁全集》第38卷第239页）就是说，这种回复是在更多的基础上出现的，它包含着与肯定阶段本质上不同的新内容。因而使事物的发展呈现出曲折性来。

当然，造成事物发展的曲折性的，还有别的原因，例如，由于任何事物内部所包含的肯定和否定两种矛盾的因素，双方在力量上的对比是不平衡的，在事物发展的过程中，矛盾双方的力量相互有消有长，斗争有起有退，有进有退，这同样使事物的发展呈现出曲折性。

③事物发展的周期性体现了前进性和曲折性的统一

事物发展的周期即由肯定到否定再到否定之否定，就象由波峰到波谷，又到新的波峰一样，是有起有伏地曲折地前进的。这个形象的比喻说明，事物的发展，从方向上看，是前进的、上升的；从道路上看，又是迂回、曲折的、事物的前进。事物的前进是在曲折中前进；事物的曲折，是前进中的曲折，这也就是事物的发展是前进性和曲折性的统一的真意所在。这种辩证的统一，通过事物发展的周期性，鲜明地体现了出来。

但是，必须明白，事物发展的周期性，由于受前进性所制约、所支配，因而它不是封闭的，而是开放的，每一周期的终点，同时又是事物下一个周期的开端。事物的发展，就是一个周期接着一个周期，循环往复，以至无穷，形成由无数“圆圈”衔接起来的无限的链条。

综上所述，否定之否定规律的基本内容就是：

事物由于内部矛盾的展开，通过辩证的否定即扬弃，沿着曲折上升的路线，自己发展和完善自己。

3．唯物辩证法关于事物发展过程的前进性和曲折性相统一的原理的实践意义。

事物发展的前进性和曲折性相统一的原理，是科学的预见性和革命的坚定性与灵活性的哲学依据，对我们的实践活动具有重大的指导意义，具体来说：

①既然事物发展的总趋势是前进的，我们在为实现社会主义现代化的斗争中，就要坚信前途是光明的，无论在什么情况下，都要认清前进的方向和坚持远大的理想，在战略上敢于藐视任何敌人和困难，而决不为复杂的现象所迷惑，不为暂时的困难所吓倒。那种否定事物发展的前进性，把事物发展看成是一种简单的周而复始的“循环论”，或是一遇到暂时的困难和挫折就看不到光明前途、失去前进勇气的“悲观论”，都是错误的。

②既然前进的道路是曲折的，我们就必须保持冷静的头脑，既要看到大好形势，又要充分估计到在实现社会主义现代化的客观进程中，必然会出现的各种复杂情况和曲折反复，在战术上要重视和善于战胜一个个具体的敌人和困难，同时还要善于总结经验教训，努力避免或尽量减少那些因主观指导失误而人为造成的折腾和反复。学会了更准确地前进而发展，为了加快发展而清醒主动地进行调整，以推动社会主义现代化建设的稳定前进。那种否认事物发展的曲折性和复杂性，把发展看成是径直向前，一蹴而就的“直线论”的观点，或者把实现四化的道路看成尽是坦途捷径，以为可以不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功的“速胜论”的想法，也同样是错误的，不切实际的。

毛泽东同志就曾经驳斥过第二次因为战争时期的“左”倾盲动主义者这种“直线论”的错误，说“英勇战斗于前，又放弃土地于后，不是自相矛盾吗？这些英勇战斗者的血，不是白流了吗？这是非常不妥当地发问。吃饭于前，又拉屎于后，不是白吃了吗？睡觉于前，又起床于后，又是白睡了吗？可不可以这样提出问题呢？我想是不可以的……事物是往返曲折的，不是径情直遂的，战争也是一样，只有形式主义者想不通这个问题。”（选475页）这就是说，有时允许作出必要的妥协和让步，比如谈判，总是双方让步才能达成协议，为了长远和全局的利益而作出必要的妥协和让步，这就是原则性和灵活性的统一。

总而言之，只讲前进性不讲曲折性，或者只讲曲折性不讲前进怀，都是形而上学的观点，都会给实际的斗争带来严重的违害。离开了前进性和曲折性相统一的原理，就没有党的正确的方针政策的制订，也没有社会主义和共产主义事业的胜利，更没有工作和学习中的成就。

三、否定之否定的普遍性和特殊性
1．否定之否定的普遍性

同唯物辩证法的其他基本规律一样，否定之否定规律也是客观的、普遍的规律，它普遍地存在于自然、社会和人们的认识中。

①大量事实证明了螺旋式发展的普遍性

否定之否定规律的客观普遍性，已经不断地为人类的社会实践和科学发展的事实所证明。例如：

在自然界中，由岩浆冷却而成的原始地壳，经过海洋、气象及风化等作用而碎裂，这些碎裂物体由于沉积、挤压而又形成新的岩层，这就是物理运动中的否定之否定。

在化学运动中，元素周期性的变化，由轻元素到重元素，就是一个由碱金属到非金属再到碱金属的否定之否定过程，排列在每个周期之首的碱金属的化学性质十分相似，但一个比一个更活泼更强烈。

在生物运动中，由种子到植株，再到种子，这也是否定之否定。在否定之否定阶段所得到的种子；比肯定阶段上的种子，从数量上要增加几十甚至几百倍，从质量上看，如果经过精心培育，也会有不同程度的提高。

在人类社会中，否定之否定规律也同样普遍地发生着作用。例如，原始社会是以生产资料的原始公有制为基础的，后来由于生产资料占有的社会公共性质和生产力发展要求的个体性质相矛盾，原始公有制社会就被私有制社会所否定。随着生产力的发展，到了资本主义社会，又产生了生产的社会性和生产资料的私人占有性的深刻矛盾，私有制社会又必然要被公有制社会所否定。但是，这种公有制并不是原始社会的公有制，而是在生产力高度发展的基础上建立起来的社会主义、共产主义的公有制，这也是否定之否定。

在思维领域中，就拿人类哲学思想的发展来说，也可以看到否定之否定的作用。古代的朴素辩证法被后来的形而上学所否定，形而上学又被科学的唯物辩证法所否定。唯物辩证法把世界理解为一个运动、变化过程，这与古代的朴素辩证法有某些相似之处，但它又同古代的朴素辩证法有着本质的区别，它是人类哲学思想发展的最高形式，是唯一真正科学的世界观和方法论。

在我们的实际工作中，否定之否定更是屡见不鲜。例如，我们在农业合作化中，对于发展农业社，总是建立一批，巩固一批，又发展一批，表现出“发展——巩固——发展”的周期运动；我们的社会主义经济计划，年年要搞平衡，年年又打破平衡，总是遵循着“平衡——不平衡——新的平衡”的发展过程前进；我们思考问题，总是从“个别——一般——个别”；办事情、认识事物，总是“实践——认识——实践”；就日常生活来说，也就是按照“工作——休息——工作”的秩序进行的，工作累了，就要休息；休息好了，又继续工作，所谓“一张一弛，文武之道也。”马克思说：“只管干活不玩耍，头脑迟钝人变傻”，等等。

事实是举不胜举的，所以，恩格斯指出：“否定的否定究竟是什么呢？它是一个极其普遍的，因而极其广泛地起作用的，重要的自然、历史和思维的发展规律。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第181页）

否定之否定规律为什么是客观的、普遍的？这个问题，只有用对立统一规律才能得到说明。由于矛盾的普遍性，斗争的绝对性，转化的必然性，所以，否定之否定就合乎规律地具有客观性和普遍性。

②理解螺旋式发展的普遍性需要解决的几个问题：

第一，要了解否定之否定规律起作用的特点。

这个特点就是，否定之否定规律的作用要在一个较长的过程中，在事物完成了一个发展周期时，才能完整地表现出来。认识这一点对于理解这一规律的普遍性具有重要意义。

唯物辩证法的几条规律，不仅在内容上各有侧重，而且在它们的作用上也各有特点。对立统一规模在事物发展过程中的任何一点上都可以表现出来，因为任何事物内部矛盾着的对立面，都是既统一又斗争的，即使截取过程的一个小段，也可以看到这种关系的作用。在这个意义上，可以说对立统一规律的作用具有“微分”的性质。质量互变规律的作用就有些不同，它只有当事物至少经历了量变和质变两种状态时，才能比较完整充分地显示出自己的作用，这就使质量互变规律比对立统一规律带有一定的总括性。否定之否定规律，较之质量互变规律带有更大的总括性，它只有当事物至少经历了对立面的两次转化即“两度否定三个阶段”时，才能比较完整充分地显示出自己的作用。在这个意义上，可以说否定之否定规律的作用具有“积分”的性质。明确了这一点，我们就不能从事物发展的链条中仅仅截取“一次否定两个阶段”，然后用否定之否定来对号。例如，有人说：“昆虫被踩死，事物的发展经过一次否定就结束了，这里有什么否定之否定呢？”这就是从事物发展的链条中仅仅截取“一次否定两个阶段”，然后用否定之否定来对号的类型。

第二，要从确定的矛盾出发来考虑问题。

由于客观事物是复杂的，一个复杂的事物往往是多种矛盾的统一体，所以，对于确定的矛盾来说，不同的侧面就有不同的周期。例如，在社会发展中，象商品——货币——商品；体脑统一——分离——统一；社会制度的公有——私有——公有；生产力与生关系的适合——不适合——新的适合，等等，就是这样。所以，在研究螺旋式运动时，首先就必须明确你研究的是哪一方面，在明确所研究方面的前提下，就必须紧紧抓住有关这一方面同一矛盾的展开过程，只有这样，才能知道在这个矛盾运动中，它的两度转化的具体内容，即什么是肯定阶段，什么是否定阶段，以及什么是否定之否定阶段。

例如，有研究所有制发展的螺旋式运动时，只有抓住公有制和私有制的矛盾，才能明确原始社会的崩溃和私有制的消灭这两个质变，才是这个矛盾展开过程中的两个转折点，否则就会造成混乱和误解。过去和现在都经常有人问：人类社会的发展不是经历了和经历着原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会这五个阶段吗？这不明明是四次否定吗？怎么能叫否定之否定呢？这种疑问，究其原因，就是没有从确定的矛盾出发来考虑问题。不错，在五个社会形态之间，都存在着质的区别，它们的每一次更替都是一次否定，但是，必须明确，在原始社会之后的三个社会形态，都没有超出私有制的范围，都处在私有制的发展阶段。只有实现了社会主义公有制，才在更高的基础上回到了原来的出发点。所以，五个社会形态的发展，从公有制和私有制的两次对立面的转化来看，仍然是肯定——否定——否定之否定。

因此，只要我们把确定的矛盾作为出发点，在往后的考察中不转移矛盾，不用别的矛盾来代替原来所考察的矛盾，那么，事物的发展就必须会呈现出螺旋式发展的面貌。

第三，要明确唯物辩证法关于否定之否定的原理与黑格尔唯心辩证法的三段式的本质不同。

在这个问题上，马克思主义的敌人，如德国的杜林，俄国的米海洛夫斯基，都歪曲马克思主义的辩证法，硬说马克思主义关于否定之否定的规律就是黑格尔的三段式的应用。特别是杜林，攻击马克思是拄着黑格尔辩证法的拐仗，使黑格尔的否定之否定在自己的著作里不得不执行接生婆的职务，靠着这个证明的工具，得出了资本主义必然要灭亡，社会主义必然要胜利的结论。这完全是诬蔑。

诚然，最初以普遍的概括的形式，明确表述否定之否定规律的是黑格尔，他在发现这个规律上有着不可否认的功绩。黑格尔对否定之否定规律的描述使用了三个词：正题（发展的起点）——反题（第一个否定）——合题（否定之否定），这就是我们所经常说的黑格尔的三段式、三分法。黑格尔虽然是第一个猜测到了否定之否定规律的哲学家，并且利用他当时掌握的丰富知识论证了这个辩证规律，但是他的论证和使用都有着严重的致命的错误：第一，他是从唯心主义的立场出发表述和论证这个规律的。他把客观实际歪曲为绝对观念的发展，他把这个规律作为他制造他的整个唯心主义哲学体系的主要杠杆。他把一切事物的发展变化都硬塞到正反面的三段式的框框里，甚至不惜弄到牵强附会的程度，具有严重的形式主义和公式化的错误。例如，人类历史就是从东方走向西方，从亚洲走向欧洲，东方、亚洲是历史的起点，西方、欧洲是历史的终点，他完全脱离社会经济制度来划分世界历史，说亚洲、东方是少年，希腊罗马是青年，德意志是老年。完全是生拉硬扯，牵强附会。第二，他的三段式是一个封闭的圆圈，而不是开放的螺旋，最后的否定之否定阶段被理解为矛盾的调和。这样，黑格尔就不仅唯心主义地歪曲了否定之否定规律，而且给它打上了形而上学的烙印。总之，黑格尔在这个规律上的错误，正如恩格斯所指出的那样：“这些规律作为思维规律强加于自然界和历史的，而不是从它们当中抽引出来的，从这里就产生出整个牵强的并且常常是可怕的虚构：世界，不管它愿意与否，必须符合于一种思想体系，而这种思想体系又只是人类思维某一特定发展阶段的产物。”

马克思主义的辩证法与黑格尔辩证法的本质不同，就在于，它不是从外面强加于事物的某种先验的公式，而是从自然界和历史中抽取出来的普遍规律。它是彻底的唯物主义和彻底的辩证法。它绝不是任人随便到处套用的公式和教条，而是人们研究问题的指南。只有马克思主义的辩证法才真正体现了辩证法的真正的、批判的、革命的本质，这方面的具体事例我们就不说了。总之，唯物辩证法的否定之否定的原理，同黑格尔的唯心主义辩证法的三段式有着本质的不同。

第四，要把否定之否定和绝对循环区别开来。

事物发展所呈现的周期性，并不象循环论者所说的那样，是一种单纯的循环运动，而是一个前进上升的运动。循环论的根本错误在于把一切事物看成是简单的周而复始的循环，实质上是否认了事物的发展。它们的特征是片面地抓住了事物发展中的某些重复现象，夸大了这些现象，把它说成是绝对的循环，并且认为绝对的循环是一切事物的正常秩序。

和循环论不同，唯物辩证法认为，事物在其发展的周期中虽然有某些特征，特性重复出现，但是这种重复决不同于循环。第一，它仅仅是在某些特征、特性方面重复出现，仅仅是“仿佛向旧东西的回复”；第二，它是在更高的基础上的重复，决不能用事物发展周期中的某些重复现象来抹煞低级阶段和高级阶段之间的质的差别。否定之否定阶段不是简单地回到肯定阶段，而是在更高的基础上重复了肯定阶段的某些特征、特性，是前进性和重复性的统一。从肯定到否定，再到否定之否定，是一个从低级到高级，从简单到复杂的前进上升的运动。

2．否定之否定的特殊性

关于否定之否定的特殊性，有以下几种情形：

①否定方式的特殊性

就是说，不同性质的事物或同类性质的事物，在不同的条件下，具有不同的否定形式。例如，生命有机界的否定方式不同于无机界；社会运动的否定方式不同于自然界；同是社会运动，公有制否定私有制就根本不同于一种私有制否定另一种私有制，如此等等。正如恩格斯所说，“每一种事物都有它的特殊的否定方式，经过这样的否定，它同时就获得发展。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第182页）

②曲折发展的特殊性

由于事物内部矛盾和所处条件的不同，事物发展的曲折性也表现为种种特殊的复杂的情况。不同的曲折大体可归为两类：一类是前进中的“回复”或“复归”。例如，工作——休息——工作；发展——巩固——发展，这是事物自己发展自己、自己完善自己的正常秩序。这样的曲折性本身就体现了前进性、上升性。另一类是前进中的“倒退”、“倒转”、“退化”、“破坏”。如植物受雹灾，昆虫被踩死，健康人意外死亡，社会生产力遭到破坏，等等，就它们本身来看，没有前进性、上升性可说，这和正常秩序中的“回复”显然是不同的。在这种“倒退”、“倒转”等等中又有两种情形：一种是客观上难以避免，另一种则纯属主观上的错误所造成。所有这些，都要求我们在认识和实践中具体地分析、具体地对待。

③“回复”、“复归”的特殊性和复杂性

第一，作为事物发展的正常秩序，必要环节的“回复”、“复归”本身，在不同事物和过程中也有其特殊性。一些事物的自身发展，如麦粒——植株——麦粒的起点和终点之间，“回复性”、“类同性”就明显一些，前进性、质上的差别性就不太明显。另一些事物的自身发展则相反，如社会主义公有制和原始公有制，虽然也有“回复性”（都是公有制），但前进性异常明显，在质上有天壤之别。

第二，事物通过“回复”而形成的“圆圈式”发展，其内容和形式也是极其复杂的。例如，在古代唯物主义——唯心主义——现代唯物主义这个大圆圈中，唯物主义和唯心主义的反复斗争，于是在大圆圈的边沿又形成若干小圆圈。如从黑格尔——费尔巴哈——马克思，这就是一个小圆圈。认识中，实践——认识——实践馐歉龃笤踩Γ杂谌鲜独此担质谴痈霰稹话恪霰穑泳咛濉橄蟆咛澹鹊取Ｊ导实那樾危丛拥枚啵缌心担案鞲龌方诘拇涡颍堑男问剑堑墓亓侵涞那穑疾幌筇乘瞥傻钠胀刺跄茄虻ィ茄孔尽！保ā读心〖返谌淼?26页）

认识否定之否定的特殊性原理，具有极为重要的意义：

第一，从普遍性和特殊性的相互关系来看，普遍性总是寓于特殊性之中，所有，只有从特殊的东西出发，才能进而把握其普遍性。否则，无个性即无共性。

第二，只有坚持否定之否定的特殊性原理，才能避免公式主义、形式主义，才能真正地把否定之否定规律当作研究的指南，而不是简单的证明工具，才能防止把否定之否定规律当作僵死的公式到处乱套。

 

 

阅读书目：

恩格斯：《反杜林论》哲学篇第十二、十三章，（《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社1995年版，第460-486页）

列  宁：《谈谈辩证法问题》（《列宁选集》第二卷，人民出版社1995年版，第556-560页）

毛泽东：《矛盾论》（《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第299-340页）

 

思考题：

1．什么是矛盾的同一性和矛盾的斗争性？矛盾同一性和斗争性的辩证关系是怎样的？

2．为什么说事物内部的矛盾提供了事物“自己”运动的源泉？如何根据内因和外因的辩证关系原理说明我们党的独立自主、自力更生方针和扩大对外开放政策的正确性？

3．简述矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系？如何运用这一原理说明建设有中国特色的社会主义的战略方针的正确性？

4．什么是度？度的哲学原理有何方法论意义？

5．简述量变和质变的辩证关系？质量互变原理有何实践意义？

6．什么是辩证的否定？辩证否定观有何实践意义？

7．怎样理解事物发展过程中的前进性和曲折性的统一？掌握这一原理对于正确认识社会主义前途和命运有何方法论意义？


 
  

第六章 唯物辩证法诸范畴 
  
 
这一章，主要掌握唯物辩证法各对范畴的科学含义和辩证关系，了解各对范畴的方法论意义；学会运用唯物辩证法的范畴分析和研究问题，进一步提高理论思维的能力。

范 畴 概 论
一、范畴
1、范畴和概念的关系

所谓范畴，就是基本的概念。它是人们的思维对客观事物的普遍本质的概括和反映，是思维的一种形式。列宁曾经指出：“自然界在人的认识中的反映形式，这种形式就是概念、规律、范畴等等”。（《列宁选集》第38卷第194页）范畴和概念的相同之处在于，它们都是理性认识，不是感性认识，即都是反映事物的内部联系，而不是外部联系。范畴和概念的区别在于，范畴虽然也是概念，但它是一些最普遍最基本的概念。从内涵来说，范畴比概念所反映的事物的本质更深刻；从外延来说，范畴比较概念所反映的事物的面即范围更广。（在形式逻辑里，把概念所反映的本质，叫做概念的“内涵”，把概念所反映的具体事物，叫做概念的“外延”。我们平常所说的概念的含义，也就是概念的内涵；所说的概念的适用范围，也就是概念的外延。）例如，镰刀、斧头、锤头等，这是一些小概念，但如果对它们进一步抽象和概括，就是生产工具，相对于镰刀、斧头等等来说，它就是比较大的基本概念，就是范畴了。所以，范畴与概念既相区别，又相联系。

2、范畴和规律的关系：

①就它们所反映的都是事物的本质是这一点来说，二者是相同的。按照列宁的说法，它们都是同等程度、同一序列的概念。也就是说，它们所反映的，都不是事物的现象，而是进入了对事物本质的认识。有时候，我们认识了事物的本质，也就把握住了规律。例如，认识了商品的价值，也就把握了价值规律，价值规律最根本的就是等价变换。

②就规律所反映的已经不是一个或一种具体事物的本质，而是事物之间的必然的本质的联系这一点来说，规律和范畴又有所不同。按照列宁的说法就是，“规律就是关系。本质的关系或本质之间的关系”。（《列宁选集》第38卷第161页）所以，规律就比范畴更深刻地反映了事物的本质，它的内容就更丰富。正因为如此，规律只有借助于范畴才能表达出来，才能具体化、对于规律的表达正确与否，就取决于对范畴以及范畴之间的相互关系的了解的正确与否。只有对范畴以及范畴之间的相互关系有了正确的认识和了解，才能对规律有一个正确的表达和揭露。比如，生产关系是一个范畴，它反映了人与人之间的社会关系的本质；生产力是一个范畴，它反映了人和自然之间的关系的本质。生产关系一定要适合生产力状况的规律，就是上述二者本质之间的关系，它就是通过对生产关系和生产力这两个范畴及其相互关系的揭露才正确表达出来的。可见，规律比范畴所反映的内容就更深刻更丰富。

③从反映形式上看，范畴以概念来表达，规律以判断来表达。如上例。

3、范畴的特点：

①范畴就其内容来说，是客观的，具有客观性。

就是说，范畴虽然是人的一种思维形式，从形式上看是主观的，但是它的内容却又来自人们的社会实践，是客观事物的本质在人们头脑中的反映。所以，恩格斯指出：“人们按照自己的物质生产发展建立相应的社会关系，正是这些人又按照自己的社会关系创造了相应的原理、观念和范畴。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第108页）这就是说，它是对客观物质世界的反映。在这个问题上，一定要反对唯心主义，和唯心主义划清界限。主观唯心主义认为范畴是头脑中自生的，是用来整理紊乱的自然现象的工具。比如康德，他说：“人的理性为自然界立法。”客观唯心主义者认为范畴是从天上掉下来的，是先于人而存在于某处的，它先于自然界和人类社会，是客观事物的本原，比如黑格尔，就是典型。总之，他们都否认范畴内容的客观性，颠倒了范畴和人们的社会实践的关系，因而都是错误的。

②范畴是发展的，又具有辩证的性质

就是说，范畴是在一定的历史条件下产生，并随着历史的发展而发展的。在人们的认识过程中，随着人的实践活动范围的扩大，认识领域的开拓，一些旧的范畴在新的情况下，往往就变得狭窄了、片面了，不能适用了，这就必定要被实践所丰富、补充，甚至被新的范畴所完全代替。正如马克思所指出的：“观念、范畴也同它们所表现的关系一样，不是永恒的，它们是历史的暂时的产物。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第108页）

比如，生物学的发展，古典生物学只研究动植物的分类，它的范畴当时只是关于动植物形态和结构的概括和反映。一百多年前，深入到对生物结构细胞的研究，称为细胞生物学，就出现细胞一类的新范畴，原来古典生物学那些范畴就显得很不够用了。现在，生物学已深入到分子水平，就是分子生物学，出现了蛋白质、核酸、酶这一类更新的范畴，这对于揭开生命的奥秘，弄清许多疾病如癌症的原因，又大大前进了一步。但是，要把生物体内的分子活动搞清楚，就一定得弄明白这些分子内部原子和电子作用的情况，弄明白分子间相互作用的道理，所以，现在又出现了一种新兴的边缘科学，叫量子生物化学，又出现了新的范畴。现在，尽管量子生物学还很不成熟，但它必将有很大的发展；并对未来的医学、农业技术等产生深刻的影响。

举个例子，人类目前记录思想的办法是在纸上写字，一本10万字的中篇小说，就有几百克重，如运用现代半导体技术，就可以针尖那样大的地方记载几百字的消息，这已使许多人感到很惊奇了。可是，低等生物记载消息的本领，却还要大得不可比拟，一个大肠杆菌的基因，只有针尖的万分之一那样大，是个单链生物大分子，其中记载的遗传“密码”大约相当于一部中篇小说，如果我们能把这种记载消息的本领学到手，那末世界上所有书的内容，就可以统统写进一粒黄豆大小的“图书馆”里了！这当然是很困难的。但是随着实践的发展，人们的认识一定会逐步接近它，所以必定会有更新的范畴出现来概括这些东西。

我们举生物学的例子，说明范畴不是一成不变的。而是随着实践的发展而不断发展的。新范畴的出现，反映了人们认识发展的阶段性、前进性，在这个问题上，一定要反对形而上学。

二、科学范畴
各门科学由于所研究的对象不同，所以都有自己的范畴。比如：点、线、面、体、角等，是数学的范畴；冰点、溶点、沸点、阴电和阳电等，是物理学的范畴；生产、消费、商品、货币等，是经济学的范畴，各门科学的范畴在本门科学的范围内都是最普遍最基本的概念，一超出本门科学的范围，它们往往就不适用了。

三、哲学范围
同各门具体科学的范畴不同，哲学范畴是反映整个客观世界的一些最普遍最本质的概念，它适用于一切科学部门，这就是说，哲学由于是世界观的学问，所以，它的范畴与各门具体科学的范畴相比，就又具有概括性最高、应用范围最广的特点，它是从各门具体科学中抽象和概括出来的，是它们的结晶。在哲学范畴里面，又有唯物论、辩证法、认识论、历史唯物论等等方面的范畴。比如，我们前面学过的物质、意识、运动、时间、空间等，都是唯物论的范畴，而一般与个别、对立和统一，质变和量变、肯定和否定，以及后面将要学到的范畴，都是辩证法的范畴。下面，我们首先从理论上讲一讲什么是：

四、唯物辩证法的范畴
1、唯物辩证法的范畴的含义：

所谓唯物辩证法的范畴，就是对客观事物之间的最普遍的辩证关系的概括和反映，是辩证思维的逻辑形式，要理解这一含义，必须把握以下三点：

①唯物辩证法的范畴属于哲学范畴

它和各门具体科学的范畴不同，它不是对某一局部、某一领域的普遍本质的反映，而是以世界的总体为对象的，是对整个世界的不同方面的本质的反映，它适用于具体科学的各个方面，这一点，我们上面已经说过了。

②它不同于哲学里的其他范畴

例如，刚才提到的唯物论的范畴，着重反映的是世界的物质性问题；认识论范畴着重反映的是主观和客观即主体和客体之间的关系，主观反映客观的规律的问题；历史唯物论是对整个社会历史的根本看法，它的范畴着重反映的是人类社会发展的普遍规律的问题。

而唯物辩证法，则是关于联系和发展的科学，所谓联系，就是对立统一的联系；所谓发展，就是对立面的统一和斗争引起发展。所以研究联系和发展，归根到底就是要研究事物的矛盾关系。矛盾关系即辩证关系，唯物辩证法的范畴就是对客观事物不同方面的矛盾关系即辩证关系的反映。由于矛盾就是对立统一，总是具有又对立又统一的两个方面。所以，唯物辩证法的范畴就具有一个突出的特点，即对偶性，即总是成双成对的，如原因和结果、本质和现象等等。总而言之，是主观辩证法是对客观辩证法的反映。

③它不同于形式逻辑的思维形式

唯物辩证法范畴的对偶性，与形式逻辑所反映的某一方面的没有矛盾的抽象的同一性不同。形式逻辑的抽象的同一性是把任何差别都舍弃掉了，只是反映事物某一个方面的共同性。如三角形这个范畴，就把等腰、直角、钝角、锐角三角形的差别都舍掉了，凡三个边对在一起，就成为三角形。这种抽象的同一性只是反映事物某一方面的共性，不同时反映和它相互对立的矛盾方面的属性。而唯物辩证法的范畴则是反映矛盾关系的，它同时反映相互对立的矛盾双方的本质属性，而不只是反映某一方面的抽象的同一性，所以，我们说它是辩证思维的逻辑形式，等于形式逻辑。

2、唯物辩证法的范畴和唯物辩证法基本规律的关系

这个问题，我们在讲对立统一规律是核心时，实际上已经提到了。它们之间的关系，总的来说就是，唯物辩证法的范畴是对唯物辩证法的最根本的规律——对立统一规律的丰富和补充。对立统一规律可以概括所有的矛盾关系，但不能代替所有矛盾关系的具体特点，所以普遍原理只能作为指导思想，不管多大的规律都具有相对性。也就是说，对立统一规律它把所有事物这种又统一又斗争的关系，都可以集中反映出来，但是它并不具体地研究本质和现象、形式和内容等这些矛盾关系，它只是概括这些对立统一的关系，但并不具体去研究它。

唯物辩证法的范畴就是比较具体地反映了事物不同侧面的矛盾关系，也就是说，从不同的侧面丰富和补充了对立统一规律。比如本质和现象，是从事物发展的内部联系和外部形态方面来补充和丰富它；形式和内容则是从事物的内在复杂和结合方式方面来补充和丰富它，等等。

总之，唯物辩证法的范畴是对对立统一规律的丰富和补充，而对立统一规律则是这些范畴的基础。

3、学习唯物辩证法的范畴的意义：

①它对于我们掌握唯物辩证法的完整体系，树立科学的辩证唯物主义世界观具有重要的意义：

我们前面讲到，对立统一规律揭示了事物发展的源泉和根本动力；质量互变规律揭示了事物发展的两种基本状态；否定了否定规律揭示了事物发展的方向和道路。但是，这三个基本规律并没有包括唯物辩证法的全部内容和一切方面。唯物辩证法不仅包括三个基本规律，而且包括一系列基本范畴。因此，我们只有在学习了三个基本规律的基础上，进一步学习一系列范畴，才能掌握唯物辩证法的完整体系，树立科学的辩证唯物主义世界观。

②它对于我们提高认识能力、改进思维方法和工作方法具有重要的意义。

列宁说：“范畴是区分过程中的一些小阶段，即认识过程中的一些小阶段，是帮助我们认识和掌握自然现象之网的网上纽结”。（《列宁全集》第38卷第90页）所以，范畴和概念是人们进行思维的细胞，是人们认识世界过程中的支撑点和阶梯。每一个人在认识世界的过程中，对概念、范畴的掌握和理解，是进行理论思维的必要条件。人们在实践中掌握的范畴和概念越多、越深刻、越精确，就越能够做出正确的判断。

我们知道，矛盾分析方法是一种基本的科学认识方法。范畴可以帮助我们从各个不同的侧面来分析事物的矛盾，以达到对事物的较为全面的认识，也就是说，关于范畴的理论可以使矛盾分析方法进一步具体化。

③它对于指导各门具体科学的研究，具有重要的世界观和方法论的意义：

前面说过，唯物辩证法的范畴，反映了客观事物的不同方面的最普遍的本质，它以世界的总体为对象，具有最大的概括性和普遍性，适用于一切领域，它本身虽然不断地从各门具体科学的成果中逐渐丰富自己的内容，但同时对各门具体科学的研究又具有重大的指导作用，这种作用就表现为它能给具体科学以根本的方法，具有世界观和方法论的指导作用。

第一节  原因和结果
一、原因和结果的含义
我们前面讲过，客观世界的各种事物、现象都是普遍联系和互相制约的。

原因和结果就是揭示客观世界普遍联系着的事物现象先后相继，彼此制约的一对范畴。

客观世界中无论什么现象，总是由别的现象引起的，并且也总是会引起别的现象。引起某种现象的现象，就是原因；被某种现象引起的现象，就是结果。简单地说，如果甲现象引起乙现象，那么甲就是乙的原因，乙就是甲的结果。例如，摩擦生热。摩擦是原因，生热是结果。马到成功，“马到”是原因，“成功”是结果。事物、现象之间的这种引起和被引起的关系，就是因果联系。

因果联系的特点之一，就是前因后果。原因在先，结果在后，有一个时间上的先后相继性。这是因为，结果只有在原因已经发生，并且开始起作用之后才能出现，这对于任何事物来说，都是如此。但是不能反过来说，凡是先出现的现象都是原因，后出现的现象都是结果。比如赛跑，第一名和第二名相继出现，闪电和打雷相继出现，白天和黑夜相继出现等等，这都不是原因和结果的关系。也就是说，“在此之后”不等于“由此之后”，二者不能混为一谈。这是因为，不同的事物之间，由于存在着发展的不平衡性和错综复杂的相互制约关系，这种情况也会造成前后相继的现象。所以说，因果联系就不单纯是一种时间上的先后关系，不是一种外在的联系，而是一方引起另一方，一方产生另一方的内在的必然的联系。这种联系表现为时间上的先后相继性，原因的任何变化，都一定会反映在结果之中，或者说，随着原因作用的增加或减少，结果或结果的一定方面也就相应地扩大或缩小。正因为如此，所以因果联系的完满含义应当是：包括时间先后次序在内的由一种现象必然引起另一种现象的本质的联系。

二、原因和结果的辩证关系
原因和结果之间的辩证关系是：二者既对立，又统一，具体表现在：

1、原因和结果是互相对立的

就是说，当我们把两个具有因果联系的现象，从总的普遍联系中抽出来考察时，我们就会发现原因和结果是互相排斥的，原因不能同时又是结果，结果不能同时又是原因，不能倒因为果，也不能倒果为因，在一定条件下，二者的区分是确定的。例如，帝国主义的侵略引起了殖民地人民的革命，在这个联系中，侵略是原因，革命是结果，如果颠倒过来，那就会得出侵略有理的荒谬结论。

2、原因和结果又是统一的

原因和结果的统一表现在二者相互依存，并在一定条件下互相转化

①所谓相互依存，就是说，失去一方，他方就不存在，原因之所以成为原因，正是因为它对结果而言的；结果之所以是结果；正是因为它是对原因而言的。这就是原因和结果的相互依存。

②所谓在一定条件下相互转化，则有以下两种情形：

第一，从事物发展的整个链条来看，“原因和结果经常交换位置；在此时或此地是结果；在彼时或彼地就成了原因，反之亦然。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第62页）这就是说，超出有限的范围，二者的区分又是不确定的，具有相对性。例如，甲现象引起乙现象，乙现象又引起丙现象，则乙对甲而言是结果，对丙而言又是原因了。再如，摩擦可以生热，热极又可以燃烧，生热是摩擦的结果，又是燃烧的原因。

第二，在有些情况下，两种现象也可以互为因果。就是说，原因和结果又是相互作用的。一种现象是引起另一种现象的原因，被它所引起的现象又反过来作用于它，成为它进一步发展的原因。例如，政治是经济发展的结果，经济是最后的根本的原因，但是政治又反过来成为加速或延缓经济发展的原因；再如植物和氧气的关系，大约32亿年前的海洋中，有一种藻类植物蓝藻的出现，含有叶绿素，能进行光合作用，放出分子氧，这就为大地上产生需氧生命，该植物从水中爬上陆地准备了条件，大量的氧气在地面上空形成了臭氧层，减弱了日光中紫外线对生物的杀伤力，这样，大地上才有可能生长大量的植物和动物，所以，二者又是相互作用，互为因果的。

总之，原因和结果之间，是对立统一的辩证关系。

三、因果联系的客观普遍性
1、因果联系的客观普遍性的含义及其证明：

原因和结果的辩证关系，是客观的和普遍存在的。

因果联系的客观性是指，任何因果联系都是客观事物内部所固有的，是不以人们的主观意志为转移的，人们的因果观念只不过是客观因果联系的反映。

因果联系的普遍性是指，任何现象、任何变化都是由一定的原因引起的。同时，任何现象的任何变化也必然会引起一定的结果。世界上的一切事物无不处在一定的因果联系之中，没有无因之果，也没有无果之因。日常我们说某人的某项工作是毫无结果的，这只是指没有达到预期的结果或尚未达到预期的结果，并非没有任何结果。没有或没有完全达到预期的结果本身就是一个结果，而且这个结果也是有原因的，如客观条件不具备，方法不对头，用力不当等等。俗话说：“无风不起浪”。世界上一切现象无不受因果联系的支配。有些现象的原因一时还没有或没有完全发现，如癌症的发病原因，就是如此。但是，尚未认识的原因，无疑是客观存在着的，它迟早会被揭示出来。

承认因果联系的客观普遍性，就是坚持唯物主义的决定论原则。决定论原则，是科学地认识世界和有目的地改造世界的逻辑前提，否认了决定论原则，也就是否认了科学认识的根据，否认了有目的地改造世界的可能性。

人类的实践活动和科学发展的成果，都雄辩地证明了因果联系的客观普遍性。这主要可以从下面互相联系的两个方面得到证明。第一，人们在实践中，可以重复地看到某一种现象之后必然会出现另外的某一种现象；第二，人们在实践中，可以根据某种现象发生的因果条件，未预见、引起、创造和改变某种现象，从而得到人们预期的某种结果，对事物的因果性作出验证。比如，温度降低到一定程度，水就会结冰，据此，我们就可以在酷暑盛夏之季造冰棍、冰激淋解温；种子得到适当的温度，水分和肥料等条件下可以发芽、生长以致丰收，我们就可以采取多浇水、多施肥、勤管理的办法，达到高产的目的。有时候，在实践中即使没有得到预期的结果，那也不能由此而否认因果联系的客观普遍性。例如，一支实弹的手枪，扣动板机，子弹并没有飞出枪膛。但这并不能推翻因果性，恰好证明了因果性，因为只要我们适当地检查一下，就可以找出它的原因，或者是子弹失效，或者是手枪本身坏了。因此，在这里可以说对因果性从反面作了验证。

2、批判唯心主义否认因果联系的客观普遍性的错误观点

①与唯物主义相对立，主观唯心主义的非决定论否认因果规律的客观性。例如，休谟认为，因果联系只不过是一种心理习惯，是由谖颐切枰芯跸窒蟀匆欢ㄏ群笏承虺鱿郑也欢现馗闯鱿侄斐傻摹Ｋ担庵指芯跸窒笾涞南群蟮乃承蚬叵挡坏扔谝蚬叵担痪荽耍菇徊蕉隙ǎ挥欣碛纱庸ズ拖衷诘木槔赐贫衔蠢础Ｓ胄葳硬煌档鲁腥嫌幸蚬叵担窗岩蚬钥醋魇侨嗣怯美础罢怼备芯蹙榈囊恢种孕问剑匀唤绫旧硎遣淮嬖谝蚬缘摹Ｕ饬街植煌墓鄣悖谑抵噬隙际峭耆谎际欠袢弦蚬档目凸坌裕执ㄐ闹饕逭苎В缏砗罩饕濉⒙呒抵ぶ饕濉⑹涤弥饕宓攘髋梢布拇捣蔷龆郏袢弦蚬缘目凸坌裕缏砗站腿衔霸蚝徒峁俏颐撬嘉拇丛煳铩保霸谧匀唤缰谢姑挥性颍裁挥薪峁薄５鹊取?
②现代资产阶级唯心主义者，企图利用自然科学的新成就，否认因果关系的普遍性。他们认为，在微观世界中没有因果制约性，电子等基本粒子具有“自由意志”。他们在各种可能性中自由地选择自己的道路。在这个问题上，他们通常援引量子力学中的测不准关系作为证明，我们知道，对于宏观物体，人们可以同时准确地测定作机械运动的物体的位置和速度。与宏观客体不同，微观粒子同时具有微粒性和波动性，人们不能像用牛顿经典力学测定宏观客体的速度和位置那样同时准确地测定微观粒子的位置和速度。但是，决不能由此得出否定因果性的结论。上述这个事实，只能说明因果关系的表现在微观世界中不同于在宏观世界中不同于在宏观世界中，决不能得出否定因果关系的客观普遍性的结论，人们在利用原子能方面所取得的巨大成就，是对微观世界中因果关系客观普遍性的最好证明。

③要坚持唯物主义决定论，还必须同宿命论和神学目的论划清界限。客观唯心主义者虽然承认因果性，但是他们却把某种客观精神、理性或神作为决定事物运动、变化、发展的最后原因。诸如“因果报应”的宿命论，上帝的创造是一切事物变化的终极原因的神学目的论。神学目的论认为，猫被创造出来是为了吃老鼠，老鼠被创造出来是为了给猫吃，而整个自然界被创造出来，是为了证明造物主的智慧，是为了实现上帝的目的，这种把上帝作是“终极原因”的观点，是毫无根据的，要知道宇宙在时间上是无限的，即没有开端也没有络结。要知道宇宙在时间上是无限的，即没有开端也没有终结。我们无法追溯作为因果链条的起点的什么终极原因，也不存在这样的终极原因。“我们不能追溯比对这个相互作用的认识更远的地方，因为正是在它背后没有什么要认识的了。”（《马克思恩格选集》第3卷第552页）。

四、因果联系的多样性
因果联系是客观的、普遍的，但是，因果联系在现实中的表现却是复杂多样的，因果联系的复杂多样性，大体说来有如下几种情形：

1、一因多果

即一种原因往往可以造成多种结果：这又可分为两种情形：①一种原因可以同时引起多种结果。例如，三中全会以来，社会主义的农村经济的迅猛发展，最直接最显著的结果是农民生活的改善；同时，由于农到产品的数量和品种的增加，改善了对城市的供应，方便了城市人民的生活；又由于为工业提供了更多的资金、原料和市场，因而促进了工业的发展，农村经济的繁荣将带来社会主义经济的全面高涨。再如，治病的良药，往往避免不了一定的副作用；吃饭还会噎着，但决不能因噎废食；还有俗话说：“一人得道，鸡犬升天”等均属此类。

②一种原因在不同的场合和条件下引起不同的结果，即所谓同因异果。例如，冬天的手套给人带来温暖，有益于身体的健康。而仲夏的中午在烈日下曝晒却会带来不适或中暑。

2、一果多因

即一种结果往往是由多种原因造成的，这里也可分为两种情形：

①一种结果同时由多种原因起作用所引起。例如人死了，常常是多种病因所致。十年动乱之所以造成一场灾难，除了四人帮和林彪的捣乱破坏之外，还有领导者的错误的方针、政策所致，另外，群众中的极“左”思潮，无政府主义、个人主义思想等，也是原因。再如火灾的发生就有多种原因，因此防火就必须采取多方面的措施。

②一种结果在不同的场合和条件下由不同的原因所引起，即所谓同果异因。例如，机械运动，电运动、化学运动和生物运动都可以产生热。人一着急，头上直冒汗，这种发热，就是生理作用所致。巨大能量的获得，可以通过铀原子核的分裂即裂变获得，也可以通过氧原子核即聚变获得。所谓“殊途同归”就是讲的这种情形。

3、多因多果，复含因果

在现实中，一因多果和多因一果往往是兼而有之，表现为多因多果，复合因果，在一定条件下，多种原因可以产生多种结果。当我们总结工作的时候，一是讲取得了哪些成绩，二是讲取得这些成绩的原因，无论是成绩，还是取得成绩的原因，都不只是一条，而往往是许多，这就是多因多果的证明。

但是，在多种原因中，又必须作具体分析，它们对结果的作用是各不相同的，有主要原因和次要原因、外部原因和内部原因、有利的原因和不利的原因、暂时起作用的原因和长远起作用的原因等等。内因是起重要作用的原因，外因通过内因起作用。重大原因往往会引起重大结果，持续起作用的原因会引起持续存在的结果。

造成因果联系多样性的原因是什么？它决定于物质运动的不同形式及其所处的具体历史条件，客观存在着的事物、现象，由于所处的基本条件不同、运动形式的不同，因而所表现进来的因果联系也就必然是多种多样的，必然具有特殊性和差别性。例如，现实的因果关系，微观世界的就不同于宏观世界的；生物学中的就不同于力学、物理学、化学的；社会现象中的就不同于自然现象中的，如此等等。形而上学唯物主义者把机械运动的因果关系看成唯一的形式，这就是所谓机械决定论，这种观点必然导致唯心主义，它是唯心主义的一个重要的认识论根源。

五、因果联系原理的实践意义
正确地把握事物之间的因果联系，是做好一切工作的重要条件。在工作中，只有正确地认识事物的因果联系，善于估计工作的后果，才能正确地指导工作。

1、既然原因和结果是辩证关系，所以当我们认识到原因和结果在一定条件下相互转化这种辩证性质时，就要防止把因果对立绝对化，要善于估计自己行动的长远的和多方面的影响，不能只顾眼前一时的有利的后果，还要能够预见这种结果将作为另一新的原因，会导致什么结果，只有这样，我们的活动才能达到预期的目的，永远立于不败之地。

当我们认识到原因和结果相互作用、互为因果这种辩证性质时，在实践中，就可以利用事物之间的相互作用去推动事物的发展，争取各项工作的胜利。例如，工业和农业是相互制约、相互作用的，农业搞好了，会促进工业的迅速发展；工业发展了，又会促进农业生产的进步，我们只有自觉地把握住二者的相互作用，互为因果的关系，才能把国民经济搞上去。

2、既然原因和结果的辩证关系是客观的和普遍存在的，所以，我们在总结经验时，就不仅要肯定成绩，发现错误，而且一定要实事求是地找出取得成绩和产生错误的原因，只有这样，才能在以后的工作中发扬已有的成绩，避免重复发生同样性质的错误。

3、既然因果联系是复杂多样的。所以，我们对于实际的成绩和错误，科学研究的成功和失败，就不能限于一般的考察，必须具体问题具体分析。在找出成绩和错误，成功和失败的各种原因的基础上，又要分清主次，以便明确进一步努力的方向。《决议》就是典范。

总之，只有全面地把握了事物因果的辩证联系，才能在实践中提高自觉性，减少盲目性，才能通过自觉的努力，消除产生不利结果的原因，达到我们所需要的有利结果。

第二节  必然性和偶然性
当我们深入地观察和研究因果联系时，就可以发现两种不同的联系，必然联系和偶然联系，这两种联系是普遍联系的又一侧面，反映这两种联系的必然性和偶然性范畴，揭示了客观事物发生、发展和灭亡的不同趋势，是对因果范畴的进一步深化。

一、必然性和偶然性的含义
所谓必然性，就是客观事物联系和发展中一定要发生的、确定不移的趋势，它是由事物内部的根本矛盾所决定的。所谓偶然性，就是客观事物联系和发展中并非必定发生的，可以这样出现也可以那样出现的不确定的趋势。它是由事物的非根本的矛盾和外部条件造成的。例如，我们常说，种瓜得瓜，种豆得豆，而不是种瓜得豆，种豆得瓜，或者得出别的什么东西来，这就是瓜和豆这两种植物生长过程中的必然性。但是，某一瓜秧和豆棵在生长过程中是否会受到自然灾害的侵袭，究竟一棵瓜秧能结几个瓜，一个豆荚中能长出几个籽，这都是不确定的，具有偶然性。再如，说人总是要死的，这是由于人本身新陈代谢的根本矛盾所决定的。但是，对于每个人来说，究竟什么时候死，是长寿，还是夭亡，是死于癌症，心肌梗塞，还是遇到了车祸，甚至被暗算，这则是偶然的，具有偶然性。我们还常说，“鸟无头不飞，蛇无头不行”、一个国家一个政党总要有个领袖，这是必然的；但是这个领袖究竟轮到谁，是张三，还是李四，这则又是偶然的。再如，说社会主义一定要代替资本主义，这是由资本主义社会的根本矛盾所决定的必然性，但是，至于社会主义革命的某个国家刚好在那一天取得胜利，则具有偶然性。从上述事件中，我们可以看出，必然性是普遍现象中的稳定的东西，是普遍现象中的稳定性，具有相对稳定、相对不变的特点，与必然性相反，偶然性则具有不稳定、易变的特点。

必然性和偶然性在事物发展过程中的地位和作用是不同的。必然性在事物发展过程中居于支配的地位，决定着事物的发展的前途和方向；偶然性在事物发展过程中居于从属的地位，一般只能起到加速或延缓事物发展过程的作用，使发展过程出现一定的摇摆和偏差，但不能改变总趋势。例如，农村实行生产责任制后，生产年年增加，这是一个必然的趋势。这是由生产关系适合生产力这一根本原因所决定的。但是，在总的增产趋势中，还会出现一年增产多、一年增产少，某些地区平产甚至减产等等偶然现象。这是由于气候变化等外部条件造成的，但是，只要保持生产关系适合于生产力，年年增产这个发展的总趋势就是不可改变的。

总而言之，必然性和偶然性是由于不同的原因所引起的事物发展的两种不同的趋势，因而对事物的发展具有不同的作用。

但是，必须注意，在看到必然性和偶然性及其作用的区别时，不能把这一点绝对化，它们之间的差别是相对的，同样的现象，相对于某一过程来说是必然的东西，相对于另一过程来说，就成为偶然的东西了；反过来也是一样。例如，十年动乱，酿成一场空前的平伲返拇蟮雇耍舛杂谖颐巧缁嶂饕迨乱登敖仙淖芮魇啤⒆芄汤此担且恢峙既幌窒螅坏嵌杂诘笔钡睦繁尘袄此担缌斓既说拇砦螅澈凸业拿裰髦贫炔唤∪直搿⑺娜税锏姆锤锩璋疃由衔颐且酝墓ぷ髦腥肥荡嬖谧乓恍┪侍獾鹊龋幕锩姆⑸斐扇绱司薮蟮乃鹗В从志哂幸欢ǖ谋厝恍浴Ｒ虼耍厝恍院团既恍缘慕缦拊谝欢ǚ段谑侨范ǖ模稣飧龇段Ь统晌喽缘摹⒉蝗范ǖ牧恕０驯厝恍院团既恍缘那志曰⒛袒墓鄣闶谴砦蟮摹Ｎ颐潜匦氪泳咛迨导龇ⅲ芯咛宸治觯瓤吹剿侵淝值南喽孕裕挚吹蕉咔值娜范ㄐ浴?
二、必然性和偶然性的辩证关系
在任何事物的发展过程中，都包含着必然性和偶然性。它们之间的关系，是对立的统一。关于它们的差别和对立，我们在讲含义时已经说过了，它们之间的统一在于，二者相互依赖，并在一定条件下能够相互转化。

1、必然性和偶然性相互依赖

必然性和偶然性的相互依赖是指，没有脱离偶然性的必然性，也没有脱离必然性的偶然性，在现实事物的联系和发展中，二者是不可分割的。具体来说，表现于以下两个方面：

①必然性存在于偶然性之中，没有脱离偶然性的纯粹必然性。

就是说，必然性不是孤立存在的，它通过大量的偶然性表现出来，并为自己开辟道路。无论是比较单纯的还是比较复杂的现实过程，不通过偶然性，只表现为纯粹必然性的现象是根本没有的。比如，我们常说，发展体育运动，就一定能增强人民体质，这是一种必然性，但是，这种必然性只有通过每个人具体地参加某项体育性活动而增强了体质这种偶然性，才能表现出来。不考察每个人在体育锻炼中体质增强的情况，所谓发展体育运动，就一定能增强人民体质，就只能是一句空话，就成为神秘莫测的东西了。

②偶然性体现并受制约于必然性，没有脱离必然性的纯粹偶然性

就是说，偶然性是必然性的表现形式和补充。凡存在偶然性的地方，其背后总是隐藏着必然性，任何偶然性都不能完全地、绝对地摆脱必然性的支配和制约。例如，我们前面提到，在社会历史发展中，总有一些历史人物出现。至于这些人物究竟是谁，就带有极大的偶然性。吕后、晋惠帝、慈禧等居然成了历史的人物，看来纯属偶然，由于他们的性格，品质以及一时情绪的变化，演出了一些偶然的历史事件。但是所有这一切偶然，都不能摆脱必然。就是说，如果没有封建的皇权制、宗法制，像他们这类人物就不可能登上历史的舞台。同时，他们所制造的偶然的历史事件以及一切所有的历史偶然事件都不能改变历史发展的必然，只会延缓或加速历史的发展。

总之，必然性离不开偶然性，偶然性也离不开必然性，二者相互依赖，相互渗透，不可分割。

2、必然性和偶然性在一定条件下可以相互转化

就是说，由于事物的内部原因和外部条件的变化，原本的偶然性可以转化为必然性，原来的必然性也可以转化为偶然性。生物物种的进化就是一个很好的例证。生物在复杂的内部原因和外部条件的影响下，发生一些不定变异，最初只是某一物种的非本质的、不稳定的性状。其中有些变异，因为适应于周围的环境，得到进一步的发展，不断地固定下来，最后有机体发生根本的变异，产生了新的物种。原来的偶然的变异，成了新物种的必然性状，偶然性变为必然性。在生物发展过程中同样存在着相反的变化，即从必然向偶然的转化。例如，在生物、新物种形成以后，它原有的某些必然性状消失了，失去了必然性。但它的这些特性，在过了很长时间以后还可能出现。这就是生物进化中的返祖现象，但是这已经是不稳定的、偶然的了。作为人类的祖先猿猴长毛长尾巴都是必然的，对人来说，长毛长尾巴就成了罕见的偶然。在社会生活中，劳动力成为商品，在封建社会末期就出现了，但它只是偶然的现象。随着资本主义制度的确定，广大劳动者沦为无产者，劳动力成为商品就从偶然性转化为必然性。

三、批判形而上学者割裂必然性和偶然性辩证关系的错误观点
1、根本否认偶然性的机械决定论的观点

形而上学的机械决定论认为，世界上的一切现象都是必然的，完全否认偶然性的存在，把偶然性看成不是客观世界本身所具有的，而是由于人们还不知道某些事情发生的原因而产生的纯主观的范畴，如18世纪法国的机械唯物论者霍尔巴赫认为：“自然界中没有任何偶然的东西”，“偶然是一个毫无任何意义的字眼”，这是非常错误的。

恩格斯在嘲笑和批判这种观点时写道：按照这种观点，“这是一个豌豆夹中有五粒豌豆，而不是四粒或六粒，这条狗的尾巴是五英寸长，不长一丝一毫，也不短一丝一毫；这一朵苜蓿花今年已由蜜蜂授粉，而那一朵却没有，而且这一朵还是由这只这只特定的蜜蜂在这一特定的时间内授粉的；这一粒特定的被风吹来的蒲公英种子发了芽，而那一粒却没有；今早四点钟一只跳蚤咬了我一口，而不是三点钟或五点钟，而且是咬在右肩上，而不是咬在左腿上——这一切都是由一种不可更动的因果联锁，由一种坚定不移的必然性所引起的事实，而且产生太阳系的气团早就构造得使这些事情只能这样发生，而不能按另外的方式发生。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第542页）

这种观点的错误有三点：第一，把必然性和偶然性的关系关系问题同因果性问题混为一谈。在他们看来，凡是有原因的，都是必然的，一切都有原因，所以一切都是必然的，偶然性就不存在。其实，世界上的任何现象都是有原因的，必然性有原因，偶然性同样也有原因。必然性和偶然性的差别，并不在于是否有原因，而是在于原因的不同。

第二，这种观点对偶然性的理解是唯心主义的，偶然性同必然性一样，是客观存在的，不依人的意志为转移的，而他们却把偶然性看成是纯主观的范畴，看成只是由于人们为了掩盖自己的无知而虚构出来的概念。这种看法，表面上似乎十分强调必然性，把世界上发生的一切都看成是必然的，可是，如果把一个豌豆夹中有几个籽这一事实同能量守恒和转化定律等同看待，这样必然性不但得不到说明，反而也把必然性降低为偶然性了。

第三，这种观点不可避免地要导致宿命论，因为它把世界上的一切都看成是纯粹的必然性，否认必然性通过一系列的偶然现象而表现出来，把事物发展中的一切细节都变成是早已注定了的，似乎人们只能消极地等待必然性的支配，这就必然要导致宿命论。这种观点同把一切归结为天命的观点没有本质的区别。因此，恩格斯指出：“承认这种必然性，我们也还是没有从神学的自然观中走出来。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第542页）

2、根本否认必然性的唯心主义形而上学的非决定论的观点

唯心主义形而上学的非决定论者，把一切现象都看成是偶然的，他们根本否认世界的客观规律性和必然性。这样一来，现实世界中就没有什么不可能发生的事情，也没有什么一定要发生的事情，偶然性支配看一切，例如实用主义者胡适，他就把任何细小的偶然事件都看作是对于历史发展有重大意义的原因，借此来抹煞历史发展的必然规律。他说：“他（即个人）的一切作为，一切功德罪恶，一切语言行事，无论大小，无论善真，无论是非，都在那大战（即宇宙）上留下不能磨灭的结果和影响。他吐一口痰在地上，也许可以毁灭一村一族，他起一个念头，也许可以引起几十年的血战，他也许‘一言可以兴邦，一言可以丧邦’”。这种观点完全是反科学的。

按照这种观点，既然一切现象都是偶然的、捉摸不定的，那末，人们就绝不可能对客观事物的现状和发展前途有任何确定的科学的认识和预见，更不能依靠这些正确的认识和预见来决定自己的行动，以达到有效地改造世界的目的，人们就只能消极地服从偶然性的支配，或者依靠偶然的命运进行盲目的冒险活动。这样一来，这种唯心主义形而上学的非决定论的观点，既可以导致宿命论，也可以导致唯意志论。

3、既承认必然性，又承认偶然性，但是把二者机械地割裂开来的错误观点

持这种观点的人认为，每一件事，要么是偶然的要么是必然的，二者必居其一，这是典型的“非此即彼”的形而上学观点。这种观点在科学领域的表现形式之一，就是把必然的东西说成是研究的唯一对象，而把偶然的东西说成是对科学毫无关系的东西。苏联的李森科就曾宣称：“偶然性是科学的敌人”，“要把偶然性从生物学中驱逐出去”。这种观点既不符合科学发展的历史，也不符合科学发展的现状。

诚然，科学研究的主要任务在于掌握事物发展的客观必然性，但这绝不等于要把偶然性看作自己的敌人而加以排除。在现代科学中，统计方法和概率论方法日益起着重大作用，这就是一个最好的证明，统计规律所揭露的当然是客观事物自身的必然性，但是，这种必然性却只是表现在大量个别偶然现象的总和中。由此可以得出同李森科相反的看法，在一定条件下和一定意义上，可以说不了解偶然性就不可能掌握必然性。

四、正确认识必然性和偶然性辩证关系的原理的实践意义
1、既然必然性决定事物发展的根本趋势，我们就必须着重认识事物联系和发展的必然规律，并且要善于根据必然规律来正确地规定我们的目的和行动计划，使我们的行动具有不变的自觉性。

自由是必然的认识和对客观世界的改造，只有根据客观必然性来确定行动，我们才能获得自由；只有在认识必然的基础上，人们才有活动的自由。这就是必然和自由的辩证法，对于客观存在的规律即必然性，在没有认识它以前，人们的行动总是不自觉的、盲目的。我们的任务就在于避免盲目性，提高自觉性，照客观规律办事，不断实现由必然向自由的转化，如果我们在工作中，不了解或者违背客观必然性，而把希望寄托在有利的偶然事件上，那就是盲目的，就会办出一些蠢事，例如，守株待兔，事与愿违，要克服盲目性，就必须认识必然性，努力学习揭示客观必然性的科学认识。科学研究的任务，就在于揭示客观事物的必然性。恩格斯说：“在必然的联系失败的地方，科学便完结了。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第541页）。

2、既然偶然性是必然性的必要补充和表现形式，所以我们在认识必然性的时候，就不能不顾及偶然性，而要通过偶然揭示必然，要善于在实践活动中，充分估计到各种偶然因素，利用一切有利的偶然因素来促进事物的发展，加速斗争的胜利。例如，诸葛亮借东风。同时要尽可能地避免和减弱有害的偶然因素的影响，并做好应付突然事变的一切准备，防患于未然。

在科学研究中，由于客观对象的复杂性，加上人们所从事的是探索未知的活动，因而往往出现原定研究进程所未料到的偶然事件，即科学发现中的机遇，我们既不能消极地等待机遇或把研究工作完全寄托于机遇，又要善于敏锐地识别机遇，利用机遇，从机遇中找到有利于科学进展的东西。

第三节  可能性和现实性
由于偶然性是不确定的东西，它可能出现，又可能不出现，可能这样出现，又可能那样出现，所以，必然性通过偶然性为自己开辟道路时，一定要经历一个由可能向现实的转化过程。因此，可能性和现实性这对范畴，比前面所讲过的各种范畴更深刻、更全面地反映了客观世界在发展中的联系。

一、可能性和现实性的含义
1、什么是现实性

所谓现实，就是指一切有内在根据的、合乎必然性的存在，是已经实现了的可能。要理解这个概念，必须把握以下两点：

①现实性同必然性具有内在的联系。就是说，客观存在着的事物、现象是一分为二的，只有那些合乎规律、合乎必然性的东西，才是现实的。就是说，现实不等于现存。一个事物尚未出现，说不上是现实；但是一个东西尽管存在，可是它已经丧失了继续存在的必然性，这也算不上是现实的。例如，国民党反动政府，自从1927年4.12反革命政变后，它就丧失了存在的必然性，被中国人民所唾弃了，尽管它还存在着，但它已经不是现实的了。

②现实性是客观实在的事物及其种种联系的综合

就是说，现实性决不是某种事物在一切环境和一切时候所固有的属性。即现实性决不是某种事物固定不变的属性，而是随着时间的推移，在发展的进程中，以前的一切现实的东西都会成为不现实的，都会丧失自己的必然性，自己存在的权利，自己的合理性；而另一种新的、更有生命力的现实的东西，就会起来代替正在衰亡的现实的东西。也就是说，对于某种特定的事物来说，现实性是有条件的、可变的。因此，现实性作为哲学范畴，就不是孤立地、凝固地确认个别事实和现象的实际存在，而是对相互联系、变化发展着的客观事物、现象的综合。

2、什么是可能性

所谓可能性，是指包含在事物中的、预示事物发展前途的种种趋势。为了把握可能性这一范畴，必须对它作质和量两个方面的分析：

对可能性作质的分析，有以下三点：

①要区分可能和不可能

分析可能性的首要前提是，要把不可能性排除在外。不可能性是在现实中没有它出现的任何根据和条件的东西，是任何时候，任何条件下都不能实现的东西。例如制造永动机、石头变小鸡、反动派发善心等等，都是根本不可能的。因为在现实中找不到这类变化的根据和条件。我们在实践活动中，只能办那些可能办到的事情，不要去办那样根本不可能办到的事情，否则就只能是费力气。所以，严格区分可能性和不可能性是自觉的实践活动的前提。

②要区分现实的可能性和非现实的可能性

现实的可能性是在现实中有充分根据和必要条件，因而目前可以实现的可能性。非现实的可能性则是在现实中虽有一定根据，但根据尚未展开，尚不具备必要条件，因而只在以后的发展阶段才可以实现的可能性。区分这两种可能性的重要意义在于，在实践中，我们既不能把那些目前应该办到也可以办事情推到遥远的将来，也不能把只在将来才有可能办到的事情勉强地提到当前的议事日程上来。否则，就会犯右的或“左”的错误。

③要区分两种相反的可能性

就是说，对于现阶段可以实现的可能性中，一定要区分有利的可能和不利的可能，好的可能和坏的可能。为什么事物的发展出现两种相反的可能性？这是因为，作为事物变化的根据的内部矛盾，其矛盾双方代表着两种互相对立的发展趋势，而是这两种趋势又是由互相对立的外部条件分别地支持着的。因此，在事物发展的具体过程中，往往存在着两种相反的可能性。其中一种可能性的实现，就是另一种可能性的消失。但是，从总的发展趋势来看，符合历史发展方向，具有远大前途的可能性终将得到实现，不符合历史发展方向的可能性最终会被克服。从这个意义上说，最终的可能性只有一种，即符合历史发展方向的可能性。这样的可能性也就是尚未实现的必然性。区分两种相反的可能性的重要意义在于，它使我们在实践中，能够准备最坏的可能，争取最好的可能，从最坏处着眼，向最好处努力，永远立于不败之地。

上述三点，可能和不可能，现实的可能性和非现实的可能性，两种相反的现实可能性，却是对可能性进行质的分析。现实的可能性除质的方面以外，还有它的量的方面，这就是可能性之大小，也就是可能性的程度。

或然率就是可能性在量上的测定和科学说明。虽然并非任何事件的可能性都可以用或然率确切地做出数量的测定，但是在多种偶然现象无数次重复出现的大过程中，在数量上精确地确定可能性的大小，计算出或然率，就是十分必要的。或然率是所要测定的偶然事件的数目与全部可能发生事件的总和之间的比率。设n是可能发生事件的总数，m是我们所要测定的偶然事件的数目，或然率就等于m/n。n和m的比值在零和一之间。凡或然率等于零，就是没有可能性，即不可能；凡或然率等于一，就是百分之百的可能，这时的可能性就完全成了必然。测定或然率的方法产生于实践的需要，在自然科学和技术科学以至社会科学中，得到了广泛的应用。例如在农业生产上，下种应当知道发芽率，也就是可能发芽的种子在全部种子中的比率。这就是说，还有可能不发芽的种子。如果发芽率只有80%，需要80斤发芽的种子的话，就得准备100斤，因为还有20斤不能发芽。所以，下种前的这种发芽实验，就是测定或然率。

区分可能性的大小的重要意义在于，它是我们精确地规定行为目标和实施步骤的重要条件。在实践中，我们要注意防范那些或然率较大的有害的可能性，但是对那些虽然或然率较小而危害较大的可能性，也必须采取一定的预防措施。如建坝、筑堤、修桥，都要考虑到百年，甚至几百年一遇的洪水，因为这是百年大计、千年大计，不怕一万，只怕万一。如果只是一些临时性建筑，那么在一般情况下就可以不必考虑这样罕见的可能性。对那些或然率较大的有利的可能性，一般都会注意利用。对那些或然率极低又意义不大的有利的可能性，我们当然不必太费力气促其实现。但是那些有重大意义的有利的可能性，即便或然率极小，也要想办法使它变为现实。如面对一个危重病人，只要他还有一线生机，大夫也理应千方百计地抢救，但这个极小的可能变为现实。

二、可能性和现实性的辩证关系
可能和现实是对立的统一

1、可能和现实是互相对立的

就是说，可能和现实是矛盾着的两个对立面，可能还不是现实，现实已不再是可能。现实作为现在的客观实在，作为各种联系的综合，它着眼于“现在”，标示着事物的当前的状况；可能作为事物的潜在趋势，着眼于“末来”标示着事物未来发展的方向。因此，可能和现实具有质的区别，决不能把它们等同起来。例如，社会主义毕竟还是不共产主义。

2、可能和现实又是互相统一的

可能和现实的统一表现在以下两个方面：

①可能和现实密切联系，不可分割

就是说，现实离不开可能，可能离不开现实；现实是实现了的可能，可能是尚未实现的现实，它的根据存在于现实之中。象诸如“海底捞月”一类荒诞无稽的神话，之所以在客观世界中永远找不到，而只能存在于人们的幻想中，而根本没有变为现实的可能，就在于它在现实中没有任何根据。任何一个事物都是可能性和现实性的辩证统一，作为现存的各种联系的综合，它是现实性，是目前的客观实在，但同时它又潜在着未来的趋向，包含着发展的可能性。例如，社会主义，这是一种现实，但是它又潜在着共产主义的趋向，包含着向共产主义发展的可能性。因此说，可能和现实二者有内在的联系，不可分割。

②可能和现实相互转化

从上面讲到的可能和现实的内在联系中，就已经可以清楚地看到它们的相互转化、相互过渡。在一定的条件下，可能转化为现实；现实又包含着新的可能，新的可能又在一定条件下转化为新的现实，这就是客观事物川流不息的无限发展过程，把握由可能向现实的转化，必须明确以下两点：

第一，由可能向现实的转化，是由事物内部的矛盾运动所决定的。任何事物都包含着矛盾，任何矛盾都存在着肯定和否定两个方面，包含着一事物转化为他事物的根据。但是，只要转化还没有完成，他事物的出现终究还还只是一种可能性。只有在一定条件下，经过对立面的斗争，矛盾一方克服了另一方，引起了原有统一的分解和新的统一的建立，这种可能性转化为现实，由于新的现实事物又包含着新的矛盾，所以同样孕育着新的可能性，它在矛盾发展的一定阶段上又转化为更新的现实。客观事物就是这样在内部矛盾的推动下，不断地实现由可能向现实的转化的。例如，生物有机体内部遗传和变异的矛盾，决定了一种生物无变为另一种生物的可能性，只有在一定条件下，特定的变异性克服了某一种生物原有的遗传保守性，新物体的产生才能由可能性变为现实。

第二，由可能向现实的转化，需要一定的条件，其中包括客观条件和主观条件。无论是社会活动，还是人所能干预的自然过程，这两方面的条件都是缺一不可的，特别是在可能性向现实转化的客观条件已经具备时，人的主观能动性的作用尤其重要。为什么呢？这是因为，在可能变现实的过程中，始终存在着两种对立的可能性矛盾斗争，要想使好的可能变为现实，避免坏的可能性变为现实，就必须在一定的客观条件的基础上，充分发挥人的主观能动性的作用。

就人类主会而言，这种作用尤为突出，因为社会运动的主体是人，而不是物，人们自己创造着自己的历史，人们的实践活动本身就是推动社会发展的决定力量。社会发展过程中的不同的可能性，正是由于不同的阶级、社会集团的斗争所决定的。很明显，离开了人的主观能动性的发挥，就无所谓由可能向现实的转化。例如，尽管革命的客观形势已经成熟，如果没有革命阶级的正确行动，就还是没有革命的胜利。就自然现象来说，运动的主体虽然是物而不是人，虽然两种可能性的斗争是自发地进行的，但是只要是人力所能干预的自然过程，主观能动性的发挥就是由可能向现实转化的重要条件。比如，农作物的生长，实行科学种田，就能获得丰收，不去管它，就会荒芜。

三、可能性和现实性辩证关系原理的实践意义
理解可能性与现实性的辩证关系，对于正确地充分地发挥人的主观能动作用，具有重要的指导意义：

1、既然可能和现实是互相对立的，所以，我们在实践中就必须严格地把它们区别开来。从客观存在的实际事物出发，实事求是，这是做好一切工作的出发点。列宁说：“马克思主义的政策是以现实的东西，而不是以可能的东西为依据的。”（《列宁全集》第35卷第256页）又说：“马克思主义者在分析时局时，不应当从可能出发，而应当从现实出发。”（《列宁全集》第24卷第26页）毛泽东同志也一贯这样强调，要我们无论干什么，都不要无根据地胡思乱想。这当然不是说不要去估计事物发展的种种可能性，问题在于，可能毕竟只是可能，是尚未实现的东西，它不能作为我们当前活动的立足点，出发点。而且，为了要正确地估计事物发展的种种可能，也只有从现实出发，对现实的矛盾进行科学的分析，才能做到。否则，不过是主观臆测而已，平常我们一些同志无论干什么，总是爱“想当然”，把一切建立在“三估计”、“两可能”上，所以事情往往办坏。

2、既然可能性和现实性又是相互依存、相互转化的，所以就要求我们在实践中，尽可能正确地反映客观事物中存在的各种可能性，以及由可能转化为现实的各种条件。在现实的可能性的基础上，还要经过主观努力和积极斗争，创设有利条件，克服不利条件，力争实现好的可能性，防止坏的可能性转化为现实。在工作中，必须同时准备两手，从最坏处着想，向最好处努力，在争取实现好的可能性的同时，估计到坏的可能性，并为克服坏的可能性积极准备条件。这样，才有利于去同坏的可能性做斗争，即使在坏的可能性成为现实时，我们也不至于束手无策，而能够有备无患，应付自如，继续为争取好的可能性的实现而斗争。在当前，就是要把革命精神和科学态度结合起来，努力搞好四化建设，为实现党的十二大提出的到本世纪末实现我国工农业总产值翻两番的目标而奋斗。

第四节  形式和内容
为了进一步揭示由可能到现实的转化过程，我们还必须考察形式和内容这一对范畴。形式和内容是客观事物发展过程中两个不同的侧面。任何事物都有它的内容，也有它的形式，都是形式和内容的对立统一。

一、形式和内容的含义
1、什么是形式和内容

所谓内容，就是指构成事物的一切要素的总和，它包括事物的内在矛盾以及由这些矛盾所规定的运动过程和发展趋势等等。所谓形式，就是指把内容的诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。例如，在一个原子内部，它一方面包含着一定数量的电子、质子和中子等基本粒子；另一方面，这些基本粒子又是按一定的方式相互联系和相互结合的。质子和中子按一定方式结合就成为原子核，电子围绕原子核按不同的层次和轨道旋转，就构成原子。原子的这些微小粒子就是它的内容，质子和中子、原子核和电子结合的方式就是它的形式。

关于形式，这里应该注意的是：一种事物往往具有两重形式：一重是和内容不直接相干的非本质的外在形式，一重是和内容紧密相关的本质的内在形式。书的装帧和商品的装璜等都是外在的形式，它们同书和商品的内容无直接关系。对我们来说，最重要的是事物的内在形式，书籍有优美、流畅、引人入胜的文字，商品要有适用的美好的形式。但是，我们对外在的形式也不能漠不关心。我们的形式和内容俱优的产品，常常因缺少漂亮的装璜而打不开外货市场。

2、形式和内容的区分具有相对性

这个问题是说，由于客观事物是普遍联系和无限发展的，所以，在某一场含为一定内容的形式，在别的场合又可以成为另一形式的内容。比如，生产关系对生产力而言，生产关系是形式，但生产关系作为经济基础对上层建筑而言，它又是内容。布匹对棉花来说，它是形式，但对衣服来说，它又是内容，如此等等。但是对于同一个场合来说，内容和形式的区分则是绝对的，内容不能同时又是形式，形式也不能同时又是内容。

3、形式与内容的复杂多样性

这里大致有以下四种情况：

①同一种内容在不同条件下可以有多种形式：例如阶级斗争，就有政治的、经济的、文化的、公开的、隐蔽的、流血的、不流血的等形式；同样内容的艺术，可以是小说、诗歌、戏剧或电影。同样是考试，可以开卷，也可以闭卷。

②同一形式也可以容纳或表现不同的内容。例如，在古典诗词中，同是一个词牌《满江红》，可以有郭志的“沧海横流，方显出英雄本色”，可以有毛泽东的“四海翻腾云水怒……”，也可以有岳飞的“怒发冲冠……”。

③旧的内容可以采用新的形式，即我们平常所说的“借尸还魂”。例如，在阶级斗争、政治斗争中，旧事物、旧思想就常常以新的形式复活，四人帮的“现代迷信”的货色，就是如此。

④新的内容也可以一定条件下有选择有批判地利用旧形式。这种情况，新事物在萌芽时期，往往是这样。例如，资产阶级反对封建势力的第一次大起义，就是打着宗教改革的旗帜进行的。新事物只有在发展到一定阶段才产生适合于自己新内容的自身发展的比较完善的新形式。例如，资产阶级到18世纪法国大革命时，就抛弃了宗教的外衣，举起了自己的“自由平等、博爱”的旗帜。这种情形，对于新事物的发展来说，在一定时期内是完全必要的。

二、形式和内容的辩证关系
形式和内容对立的统一

1、形式和内容是互相对立的

就是说，它们属于事物发展过程中性质、地位和作用不同的两个方面，对于确定的事物来说，内容只能是构成事物的一切要素的总和，形式只能是把内容诸要素统一起来的结构或表现内容的方式，二者不能混淆，这一点，我们在讲它的含义时，已经说过了。

2、形式和内容又是互相统一的

①二者紧密联系、不可分割

就是说，任何现实的事物都是形式和内容的统一，没有离开的内容的纯粹的形式，形式的存在总是以内容为基础的；同样，也不存在没有形式的内容，只要是现实的事物，总有它的结构或表现形式。例如，作为反映社会生活的文艺作品，既有内容，也有一定的形式，如小说、诗歌、电影等。在现实中，形式和内容都不能离开双方而独立存在，不能把形式和内容的关系比作酒瓶和酒的关系，酒瓶和酒涉及到的是两个事物的形式和内容的问题，而不是对一个事物来说的。所以，这种比喻是不恰当的，形式和内容不是两张皮，不是一种外在的联系，而是相互依赖、互为存在的前提。

②二者相互作用、相互影响

第一，内容决定形式。就是说，内容是事物的基础，在二者的关系中，内容处于主导地位，起决定作用，形式是为内容服务的。因此，有什么样的内容，就必然具有什么样的形式。事物的内容发生了变化，它的形式或迟或早也要随之发生相应的变化。一个事物为什么具有这样的形式而不是那样的形式，归根到底只能由内容来说明。例如在社会生活中，社会各阶级在国家中的地位即国体，决定着国家政权机关的组织形式即政体。无产阶级专政的国家政权机关只能采取民主集中制的形式。在我国，这种形式具体来说，就是人民代表大会制；在南斯拉夫，是联邦议会制；在罗马尼亚，是大国民议会制。

第二，形式反作用于内容：既然形式是为内容服务的，所以，形式就不是消极的社会对内容发生反作用。这种反作用有两个方面，当形式适合内容的需要时，对内容的发展就起促进作用，推动内容的发展；当形式不适合内容的要求时，对内容的发展就起阻碍作用。例如，当生产关系适合生产力的性质时，生产力就得到迅速的发展；相反，当生产关系已经同生产力的性质不相适应时，生产力的发展就会受到严重的打击和破坏。

第三，形式和内容的相互作用，构成了它们的矛盾运动。就是说，在事物的发展过程中，内容是活跃的、易变的，形式则是相对稳定的。因此，形式和内容之间总是存在着矛盾，形成一系列矛盾运动的过程。它们的发展过程是，由形式基本适合于内容推动内容的发展，到形式基本不适合于内容的发展，以致抛弃旧的形式，产生新的形式，达到形式与内容的新的统一。列宁说：“内容和形式以及形式和内容的斗争。抛弃形式、改造内容”（《列宁全集》第二卷第608页）这就是形式和内容矛盾运动的辩证法。由此可见，我们既不可在内容已经根本变化的时候死抱住已经过时的形式不放，也不可不顾内容发展的实际情况而过早地任意地否定尚有积极作用的形式。

三、坚持形式和内容辩证关系原理的实践意义
1、既然事物的内容决定事物的形式，那么，我们在观察和处理问题的时候，就要特别注意事物的内容，反对片面地追求形式而忽视内容的形式主义。一定的内容给一定的形式的形成提供可能，只有具备充实的内容，才可能有完美的形式。所以，写文章、作报告、发文件等，都应该建立在深入实际、调查研究的基础上，使之具有充实的内容。要善于提出问题、分析问题、解决问题，反对那种粗制滥造、徒具形式、现象罗列、空话连篇、言之无物的东西。坚持内容决定形式的原理，反对各种形式主义，这是对从事革命事业以及搞好各项工作都有其重要性和必要性。例如，十年动乱期间，林彪、四人帮搞的那一套庸俗低级的形式主义，宣扬现代迷信，歪曲无产阶级领袖的形象，从根本内容上反对和纂改马列主义和毛泽东思想，就从反面说明了这个问题的重要性。

2、既然形式对内容有重大的反作用，因此，我们在注重内容的同时，还必须注意事物形式方面，要反对那样抹煞形式的作用的形式虚无主义，要善于根据内容的需要，选择、创造和利用最适当的形式来促进内容的发展。例如，要发扬社会主义民主，就需要逐步采取一系列行之有效的措施和制度，以促进社会主义民主的发展和完善，这就是创造新形式来促进内容的发展。而且为了内容的发展，在一定条件下，也可以，而且有必要选择对新事物有积极意义的旧形式加以利用，这个观点，我们在前面讲形式和内容的复杂多样性时，已经讲到了。例如，我们要建设现代化的社会主义经济，就可以有选择地吸取资本主义国家中对我们有用的经济管理形式，经过改造后，把它纳入社会主义经济体系中，为社会主义现代化建设服务。这就是自觉地改造和利用旧形式来促进内容的发展，所以，不注重形式，搞形式虚无主义也是不对的。

3、既然形式和内容是在矛盾运动中发展的，所以，当形式适合于内容需要时，我们就是要使这种形式相对稳定下来，随时调整不适合内容需要的部分，使整个形式逐步趋于完善，以促进内容的发展，当原有的形式已经基本不适合内容发展的需要时，我们就要采取有效措施，抛弃旧形式，建立新形式，为内容的不断发展开辟道路。如果人们不顾事物发展的阶段性，任意否定基本上适合于内容发展的形式，或者不顾内容变化的实际情况，死抱住旧形式不放，就要犯“左”的或右的错误，例如，58年搞一蠖黄蕉鳎∠ぷ剩馐恰白蟆钡牡湫汀Ｈ腥嵋院螅恍┑胤蕉陨鹑沃票У执デ樾鳎辣ё」ツ侵稚叵档囊恍┚尚问讲环牛菜坪茏螅翟蚣摇６际谴砦蟮摹?
第五节  本质和现象
本质和现象是揭示客观事物的外部表现和内部联系的相互关系的一对范畴。我们前面所讲到的唯物辩证法的诸对范畴的一个共同的任务，就在于指导人们透过事物的现象，把握其内在的本质。

一、本质和现象的含义
本质和现象是同一客观发展过程的两个不同的方面。要弄清这两个方面的含义，我们首先从具体事实讲起。比如，北方人爱吃饺子，饺子开始下到锅里时，就沉了下去，但到快要煮熟时，就一个个地又要浮了上来，这个简单的过程，就包含有本质和现象的问题。饺子飘了上来，这就是现象；饺子为什么会漂了上来？因为它是见水受热后，体积膨大，浮力也变大，当它的体积所排开的水的重量大于饺子本身的重量时，就漂了上来。这就是阿基米德定律，这里所说的浮力，就是本质。再如，医生重病，无论是西医还是中医，都很注意看手，很注意手指和手掌的变化。通过手的各种现象，可以发现病情，如指甲苍白，特别是指甲翘起如勺状，是贫血和慢性缺氧析征象；如手指尖膨粗为鼓锺，即所谓杵状指，是肺心病的一个征候；如手掌或大拇指下隆起的大鱼际区域发红，俗称朱砂掌或肝掌，则是肝病的表现。细心的肿瘤学家还发现病人每用过一个疗程的抗癌药，指甲便形成一个黑印，一圈一圈地清晰地记录着疗程的次数。如此等等。

那么，如果从理论上讲，究竟什么是现象？什么是本质呢？

1、现象

所谓现象，就是事物的外部联系和表面特征，是事物的外在表现。现象按它表现本质的不同方式，可以区分为真象和假象。所谓真象，是指那些从正面直接表现本质的现象，这种现象与事物的本质相一致，如越南出兵侵略柬埔寨，猖狂反华，这就是真象，和它的地区霸权主义的本质相一致。

所谓假象，是指那些从反面歪曲地表现本质的现象。就是说，这种现象同事物的本质恰恰相反，假象无论在自然界中，还是在社会生活中，都大量存在。如在自然界中，所谓海市蜃楼的出现，实际上是远处的光线通过不同密度的空气层，发生折射和反射，在空中或地面出现远处物体的景象；一根筷子掉到水中，看到筷子是弯的，这也是假象，是由于光的折射率在不同的介质（水和空气）中不相同而造成的。在社会生活中，所谓“贼喊捉贼”、“披上羊皮的狼”、“挂羊头卖狗肉”之类，均属假象。在军事上，制造假象、利用假象是一种战术，所谓“兵不厌诈”就是这个意思，所谓“诱敌深入”、“围城打援”、“声东击西”都是制造假象，以造成对方的错觉，作出错误的判断。张飞粗中有细，大战长板桥，只有四十匹战马就吓退了曹兵。诸葛亮的空城计，只有五千人，大都是文官，但是城门大开，摆出一付若无其事的样子，则吓退了司马懿的15万大兵，所谓“武侯弹琴退仲达”等等，真是举不胜举。

但是，这里有一个问题需要明确：假象和错觉并不是一回事。假象虽然可以制造，虽然容易引起人们的错觉，但是并不是错觉，并不是主观的，而是客观存在的，是由各种客观的实际条件造成的。正如列宁所说：“不仅本质是客观的，而且假象也是客观的。”（《列宁全集》第38卷第97页）而错觉则是主观的，是人们在认识过程中所产生的一种不正确的知觉，属于人的主观认识的范围。司马懿之所以作出追兵的决定，是由于被诸葛亮制造的假象所迷惑。所以假象和错觉是两回事。但是，在这个问题上还要注意，假象虽然容易引起错觉，但并不是说一定都要产生错觉，许多假象往往当即就被拆穿了。否则的话，假马克思主义的骗子就不会被人识破了。

2、本质

所谓本质，就是事物的根本性质，是组成事物各基本要素的内在联系。怎样理解这个定义，强调它是事物的根本性质，为什么还同时强调它是组成事物各基本要素的内在联系？这是因为，事物的性质是事物内在的稳定的方面，它只有通过事物各个要素之间的内在联系才能表现出来，如果离开了各要素之间的内在联系，事物的根本性质也就不存在了。比如说，掠夺是帝国主义的本性，但是它这种本性只有通过它和殖民地半殖民地国家的不平等关系，统治和被统治的关系（即联系）才能表现出来。所以，我们说，本质是事物的根本性质，是事物各基本要素之间内在联系。

本质是由事物自身所包含的特殊矛盾构成的，特殊矛盾是决定事物特殊本质的基础。毛泽东同志说：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质”。同类事物的共同本质则是由存在于它们之中的普遍矛盾所构成的。简单地说，事物的基本矛盾就是它的本质。一个事物只要它的基本矛盾没有解决，本质就不会改变。例如帝国主义的侵略掠夺的本性，就是由帝国主义的基本矛盾所规定的，在帝国主义的基本矛盾没有解决之前，帝国主义的本质是不会改变的。

本质和规律是同等程度的概念。本质是指事物的内部联系，而事物内部的必然联系也就是规律。因此，认清了事物的本质，也就把握了事物发展的规律性。但是，本质与规律性相比，它又比规律性更为宽泛一些。它是事物内部所包含的一系列因果性、必然性和规律性的综合。例如，我们要真正把握社会主义社会的本质，就不能仅仅了解它在某一个方面的规律性，必须全面地了解社会主义社会各个方面的规律性以及这些规律的综合。

二、本质与现象的辩证关系
本质和现象是对立的统一

1、本质和现象是对立的

就是说，现象不是本质，本质也不是现象，它们之间有着原则的界限，不能混同。本质和现象的对立和差别，具体来说，表现以下四个方面：

①现象外露于事物的表面，本质深藏于事物的内部。所以，从人的认识方面看，形于外的现象，可以为人的感官所直接感知，藏于内的本质，则看不见、摸不着，只有靠理性思维才能把握。例如，我们只能看到落地的苹果，而不能直接看到引力本身，物体之间的万有引力定律，是科学家通过长期的分析研究，从天体运行的大量现象中揭示出来的。列宁把现象比作河水上面的泡沫，而把本质比作下面的深流。

②现象是事物的个别的方面，本质则是事物现象中共同的方面。比如讲海迪精神，即共产主义精神，这种精神就是通过张海迪事迹的各个方面表现出来的，或者说，张海迪的每一模范行动，都普遍地渗透着共产主义的精神。

③现象是易变的，本质则是相对平静，相对稳定的。比如骗人的骗子，他的骗术，手法就是经常在变，但是万变不离其宗，骗子的本性是不会变的。

④现象比本质丰富，生动，本质则比现象单纯、深刻。比如，商品的价值是本质，价格是价值的货币表现，是现象。商品的价格，大家看到自由市场上是经常变的，一只鸡，上午1.5元一斤，中午1.2元一斤，晚上可能就只0.8元一斤了。真是多种多样，但是不论多少种价格，不同价格的同一商品的价值却是同一的。即都是由一定的社会必要劳动时间所决定的。所以，它相对于来说，既单纯，又深刻。

2、本质和现象又是统一的。

所谓统一，就是说，本质和现象是同一事物的两个不同的方面，它们相互依赖，不可分割。具体来说就是，本质是现象的根据，本质决定现象。任何本质都通过一定的现象表现出来，任何现象都从一定的方面表现着本质。没有不表现为现象的本质，也没有不表现着本质的现象。即使是假象，虽然与本质明显对立，但也是由本质所决定，也是本质的表现，本质的一个侧面，只不过是本质的颠倒的、歪曲的表现。所以，列宁说：“本质在表现出来；现象是本质的。”（《列宁全集》第38卷第278页）例如，书上的例子说，水有三态：液态、固态、气态。这三态从不同的侧面都表现了由氢原子和氧原子这两种元素结合成的化合物H2O。固态是水的本质在冰点以下所表现的现象；气态是它在沸点以上所表现的现象；液态则是在冰点和沸点之间所表现的现象。在这里，无论是哪一种物理形态都从不同侧面表现了水（H2O）的化学本质。

总之，本质和现象都是对立的统一。

三、批判割裂本质和现象辩证统一的形而上学的观点
既然本质和现象是对立的统一，所以，否认二者的统一，或者夸大一面而否定另一面都是错误的。

主观唯心主义者的感觉论片面夸大事物的现象，而根本否认事物本质的客观实在性。例如，贝克莱认为，世界万事万物都只是“感觉的复合”或“观念的集合”，“本质”是一种“虚无”。康德虽然承认现象和本质是存在的，但是，他却片面地夸大二者之间的对立，把二者完全割裂开来。在他看来，本质和现象之间有着一条不可逾越的鸿沟，人们只能认识现象，不能透过现象认识本质。

在本质和现象问题上，现代资产阶级哲学也以各种调子重复哲学史上的错误，否认事物本质的客观存在，否认现象和本质的辩证联系。例如，存在主义者断定世界只是一种“虚幻的假象”，根本否认事物本质的真实性。在存在主义者看来，人的本质及其他一切都是由人的“主观性”创造的，事物的本质并不是事物固有的，而是只有“主观性”的人存在，然后才有人和一切事物的本质。存在主义这种关于“存在先于本质”，而存在又以“主观性”为出发点的观点，不仅是地道的形而上学，而且是极端的唯心主义。所以，为了同这些错误观点划清界限，必须自觉地坚持本质和现象的辩证法，并把它建立在坚实的唯物主义基础上。

四、科学的任务是透过现象认识本质
这一点就是讲学习本质与现象辩证关系原理的实践意义。

就是说，只有正确地理解本质和现象的对立统一，才可能真正理解科学的必要性、科学认识的可能性以及科学认识的任务。

1、由于本质和现象的差别、对立的客观性，决定了科学研究的必要性

就是说，如果本质和现象完全一样，它毫无隐藏地赤裸裸地呈现在人们的感官面前，一目了然，人们又何必再去苦苦地费力进行研究呢？正如马克思所指出的：“如果事物的表现形式和事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了。”（《马克思恩格斯全集》第25卷第923页）

2、由于本质和现象之间统一的客观性，决定了科学研究的可能性。

就是说，科学的目的在于认识事物的本质。如果现象和本质是完全隔绝的，其间没有一个由此达彼的桥梁，我们感官所能直接感知的东西，又只是事物的现象，而事物的本质原是感官看不见、摸不着的东西，那末我们又怎么能够认识它呢？因此，否认现象和本质之间统一性的理论，必然导致无法认识挛锉局实牟豢芍郏匦氲贾路袢峡蒲а芯康目赡苄缘慕崧邸Ｎ颐乔懊嫣岬降目档拢峭ü袢媳局屎拖窒笾涞牧担幢岬涂蒲е逗吞岣咦诮绦叛龅摹?
3、由于现象和本质之间既对立又统一，所以，就规定了科学认识的任务必须是透过现象认识本质。

就是说，我们既不能脱离现象去凭空认识事物的本质，也不能使认识停留在表面现象上。离开现象去看本质，就会离开唯物论；停留在表面现象上，就会抛弃辩证法，就会离开唯物论；停留在表面现象上，就会抛弃辩证法，正如毛泽东同志所说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”。（《毛泽东选集》第一卷第96页）

那么，怎样才能透过事物的现象认识事物的本质呢？

①要掌握大量丰富的现象

我们说，现象是表现本质的。可是，个别的局部的现象都带有一定的偶然性，它只是从某一个特定的方面表现了事物的内部必然性和本质。正象只有通过大量的偶然性才能把握住必然性一样，为了认识本质，就要深入实践，调查研究，占有大量的丰富材料，才有可能正确地把握事物的本质。

②要仔细思考，深入分析

就是说，认识了大量现象，还不等于认识了事物的本质。要把握事物的本质，还必须开动脑筋，勤于思考，对大量的现象以及它们之间的相互关系，进行科学的分析和研究。特别是在复杂的现象中，既有真象，又有假象，首先得把真象和假象区别开来，才能进而揭露其中的本质，这就更需要下一番思考的功夫。

4、人们对事物的认识是由现象到本质以及对本质的认识不断深化的过程。

这是就，从现象中发现本质是认识的深化，但不是认识的结果。从现象中认识本质之后，又要在关于事物本质认识的指导下继续地研究新的现象，从中发现更深刻的本质。由现象到本质再到更深刻的本质的认识，是一个永无止境的辩证过程。列宁说：“人的思想由现象到本质，由所谓初级的本质到二级的本质，这样不断地加深下去，以至于无穷。”（《列宁全集》第38卷第278页）讲的就是这个意思。例如，对社会现象的认识，资产阶级的历史学家在马克思以前很久，就已经认识了近代的历史是阶级斗争的历史。但是，只有无产阶级的思想家马克思才发现了阶级斗争反映了生产力和生产关系的矛盾，只有代表新兴生产力的阶级才能取得阶级斗争的胜利。由于现代化生产力的高度发展，必然导致阶级和阶级斗争的消亡，这样才抓住真正的本质。我们常说，“打破砂锅问到底”。人类的认识就是这样提出一连串为什么，又回答一连串为什么的过程，也就是一个从现象到本质，从不深刻的本质到更深刻的本质的无限过程。

我们前面讲的唯物辩证法的所有范畴，都是帮助人们从现象中发现本质的认识工具。但是，如果真正需要把人们的这一透过现象抓住本质的认识过程弄清楚，就必须进一步研究马克思主义的认识论，必须把辩证法应用于认识论，唯物辩证法也就是马克思主义的认识论。

 

 

阅读书目：

* 恩格斯：《自然辩证法》，（《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社1995年版，第259-373页）

列宁：《唯物主义和经验批判主义》第三章，第三、六节，（《列宁选集》第二卷，1995年版，第115-131，150-156页）

* 毛泽东：《星星之火，可以燎原》，（《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第97-108页）

 

思考题：

1、原因和结果的辩证关系是什么？正确理解因果关系的辩证性质对于提高人实践活动的自觉性有何指导意义？

2、必然性和偶然性的辩证关系是什么？它对于科学研究有何指导意义？

3、可能性和现实性的辩证关系是什么？它对于正确发挥人的主观能动性有何指导意义？

4、内容和形式的辩证关系是什么？为什么说形式主义和形式虚无主义都是错误的？

5、现象和本质的辩证关系是什么？怎样理解科学认识的任务是从现象中认识本质？

6、结合一、两个理论问题或实际问题，谈谈学习唯物辩证法的范畴后自己在思想方法上有什么提高？
 

第七章 认识和实践 
  
 
这一章和下一章，主要阐述马克思主义的认识论。

马克思主义的认识论，即辩证法唯物主义的认识论，或者叫能动的革命的反映论，由于它是以科学的社会实践为特征的，所以，又可以叫做实践论。从广义上说，全部马克思主义哲学都可以叫做认识论，例如，我们前面所讲的唯物辩证法，它不但揭示了客观世界发展的最一般的规律，而且，同时也为无产阶级提供了一个科学地认识世界和改造世界的思想武器，所以，正是在这个意义上，列宁说，辩证法也就是马克思主义的认识论。但是如果从狭义上说，马克思主义认识论则是以揭示人类认识产生和发展的普遍规律为具体对象的，它的基本内容是：

第一，实践是认识的基础；

第二，人们在实践的基础上，从感性认识能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，这就是我们平常所说的物质变精神、精神变物质，它贯串着认识和实践的具体的历史的统一；

第三，在认识过程中，人们通过实践发现真理，又通过实践证实真理和发展真理，这就又贯串着主观和客观的具体的历史的统一；

第四，总之，实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度，这就是人类认识产生和发展的普遍规律，这就是辩证唯物主义的全部认识论。

下面，我们将分别对上述诸点进行阐述

第一节  辩证唯物主义认识论是能动的革命的反映论
这一节，可以称为认识论的引言或绪论，它是通过两条认识路线的对立，集中阐明马克思主义认识论的基本特征，因此带有总论的性质。通过这一节，我们要划清辩证唯物主义认识论和唯心主义、不可知论、旧唯物主义认识论的界限、明确马克思主义的认识论为什么叫做能动的革命的反映论。

一、唯物主义认识论同唯心主义的认识论的对立
在认识论上，一直存在着两条根本对立的认识路线，一条是坚持从物到感觉和思想的路线，另一条是坚持从思想和感觉到物的路线。前者是唯物主义的认识路线，后者是唯心主义的认识路线，这两种路线的根本分歧和对立就在于承认反映论，还是否认反映论。

唯心主义哲学颠倒物质和意识的关系，否认认识是人脑对客观世界的反映，把认识看作是先于物质、先于实践经验的东西，从这个意义上说，所有唯心主义的认识论都是先验论。唯心主义的认识论又分为客观唯心论和主观唯心论两种。

客观唯心论认为，人的认识是上帝的启示或绝对精神产生的，即从天上掉下来的。比如，古希腊哲学家柏拉图，他就宣扬有一个独立于现实世界之外的“理念世界”存在，人的知识就来源于对“理念”的认识和回忆。他说，人的灵魂是不死的，灵魂在未进入人体投生之前，是暂时居住在理念世界之中的，是和许许多多理念在一起的。在这个时候，它就已经具有对于理念的认识了。但是当它接触到人体时，由于受到肉体的沾污，就把它原来认识的理念知识暂时忘记了。只是在经过一个时期之后，才逐渐地回想起来，所以柏拉图说：“认识即回忆”，那些所谓学习的人只不过是在回想，而学习不过是回忆罢了。这种说法，实际上也就是人的认识是从天上掉下来的说法的翻版。

主观唯心论认为，人的认识是主观自生的，是“内正反省”的结果，即认为是自己头脑里所固有的，是心灵的自由创造物。例如，孟轲就鼓吹所谓“良知”、“良能”；所谓“良知”，就是一种不经过思虑就有的知识；所谓“良能”，就是一种不经过学习就有的能力，按照他的说法就是：“人之所不学而能者，其良能也，所不而知者，其良知也。”他认为，像人的仁、义、礼、智、信，这些道德属性，道德原则，就属于人的“良知”、“良能”。他说：“仁、义、礼、智，非由外我也，我固有之也”。即是说，这些道德原则不是由外界的影响而形成的，而是人性所固有的。他举例说，作弟弟的都懂得尊敬自己的哥哥，小孩都知道爱自己的父母，这就证明人生来就具有仁义的本性。这完全是谬论。例如，春秋战国，兄弟相争、父子相杀的事情何止一起？三国时，曹丕逼曹植，就是明证，那一首著名的诗：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急”。不就是写照吗？所以，所谓爱亲、敬兄之类都是一定的社会环境中影响和教育的结果，并不是生来就有的，孟轲所宣扬的是彻头彻尾的主观唯心主义的先验论。

总之，不论是客观唯心论，还是主观唯心论，虽然它们的说法和表现形式有所不同，但本质上并没有差别，都否认认识是人脑对客观世界的反映，反对唯物主义的反映论，坚持唯心主义先验论，它们的认识路线，是一条从意识到物质的唯心主义认识路线。

唯物主义哲学承认物质第一性，意识第二性，认为认识是人脑对客观世界的反映，这就是所谓反映论。在唯物论的反映论看来，人的一切知识都是从后天接触实际中得来的。比如，我国古代唯物论者荀况就明确指出，没有什么“生而知之”，而是“求之而后得”，认为人的知识和才能都是后天学习积累而成的。“非天性也，积靡使然也”。韩非认为，“前识者，无缘而妄意度也”。即他认为所谓先于客观实际的认识，只是毫无根据的胡言乱语而已。他并且提出了“参验”的观点，即人的认识是否正确，必须用实际效果加以检验，他举例说，当人们都在睡眠时，无从区别谁是盲人；当人们都不说话时，哑巴也不易被发现。但是，如果要让他们看东西和回答问题，盲人和哑巴就都无法掩饰了。这是很有价值的唯物主义反映论的思想。

总之，唯物主义哲学，除了庸俗唯物主义之外，在认识论上，所坚持的都是反映论的立场。当然，这也是辩证唯物主义哲学的基本立场。辩证唯物主义的认识论，属于唯物论的认识论的范围，它坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论。唯物和唯心两条认识路线的根本分歧和对立，当然也是辩证唯物主义认识论和唯心主义认识论的根本分歧和对立，二者是一致的。但是必须指出，马克思主义的辩证唯物主义的认识论又同旧唯物主义的认识论有着本质的区别。打个比方说，唯物主义和唯心主义属于两家，旧唯物主义和辩证唯物主义又是一家中的两房。所以，要想弄清楚什么是马克思主义的能动的革命的反映论，还必须进一步探讨：

二、辩证唯物主义的认识论同旧唯物主义认识论的本质区别
前面提到，辩证唯物主义的认识论和旧唯物主义的认识论虽然都是反映论，但是二者之间又有着本质的区别。

旧唯物主义的认识论即形而上学唯物主宓娜鲜堵郏幕咎氐闶牵愿行灾惫畚。讶说娜鲜犊闯墒窍亍⒈欢胤从澈徒邮芡饨缍韵螅嗨朴谡站底幽茄幕疃Ｋ裕殖莆惫鄣摹⑾欢姆从陈邸Ｓ氡缰のㄎ镏饕迦鲜堵巯啾龋辛礁鲅现氐娜毕荩?
第一，它离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用。

在马克思以前，有些旧唯物主义者虽然也谈到了实践对认识的作用，但在它的认识论中，那只是偶然的非根本的观点，而且他们对实践本身的理解也是狭隘的、片面的，作为人类社会存在和发展基础的和认识发展基础的实践，是不在他们的视野之内的。

旧唯物主义由于缺乏科学的实践观点，所以：

①它就不能科学地规定认识的主体和客体。在它那里，认识的主体不是从事改造世界的实践活动的主体，而只是生物学意义上的人，因此，这种主体只是消极的受动的，只能顺应自然和适应环境，而不是能动地作用于客观对象的。而认识的客体，在它看来，也不是人们在实践中加以改造的对象，而只是人们静观的对象。

②因此，它也不可能科学地规定主体和客体之间的关系。在这样的主体和客体之间，只存在着反映和被反映的关系，而没有改造和被改造的关系。所以，认识就不是一种能动的反映，而只是消极的真观的反映。

第二，它不了解认识的辩证本性，离开辩证法来考察认识问题。

列宁说：“形而上学的唯物主义的根本缺陷就是不能把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展”。（《列宁全集》第38卷第411页）就是说，形而上学唯物主义由于缺乏辩证法的观点，也就不能辩证地考察人的认识，它把复杂的认识过程简单化了，把活生生的认识运动凝固化了，把多方面的认识要素片面化了。最根本的，是它看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用，只看到客观决定主观，看不到主观又反作用客观，看不到主观的能动作用，所以，也就不能了解主观和客观的对立统一，不能把人的认识看成主观和客观的矛盾运动的过程。

正是因为形而上学唯物主义有上述两个严重的缺陷，所以它的反映论，就必然是直观的消极被动的反映论。

辩证唯物主义的认识论在继承了旧唯物主义的反映论的合理前提的同时，又克服了它的两个严重的缺陷。因而，辩证唯物主义的认识论就是以科学的社会实践为特征的能动的革命的反映论。具体来说，就是：

第一，它把实践的观点引入了认识论，作为首要的基本的观点，作为整个认识论的基础。所以：

①它就科学地规定了认识的主体和客体。在它那里，作为认识主体的人是在一定的社会历史条件下实践着的人，认识的主体首先是社会实践的主体，是处在一定社会关系中的人，而不是离开一定社会历史条件的抽象的人，作为认识客体的事物是人们在实践中改造、变革的对象，正因为它是人们改造、变革的对象才能构成为人们认识的对象。

②因此，它也就进而科学地规定了主体和客体之间的关系。在它那里，主体和客体的关系不仅仅是反映和被反映的关系，而且首先是改造和被改造的关系；主体反映客体的过程，首先是主体改造、变革客体的过程，所谓认识过程，就是人们在改造对象的实践中反映对象的过程。

辩证唯物论运用实践观点对主体和客体及其相互关系的科学规定，是解决一切认识论问题的逻辑前提。有了这个前提，就能够对于认识的发生和发展，认识的目的和作用、认识的标准等一系列重要的认识论问题作出同旧唯物论完全不同的全新的科学解释。

第二，它把辩证法应用于反映论，应用于考察认识的发展过程。因此，它就科学地揭示了认识过程中的多方面的对立统一，例如，主观和客观、认识和实践、感性和理性、相对真理和绝对真理等等多方面的辩证关系。所以，它也就全面地揭示了认识过程的辩证性质。这样，就不再是把认识看成是主观对客观的机械的反映，看成一个平滑地、直线的过程，而是看成一个由不知到知、由浅入深的充满矛盾的能动的过程。

由此可见，这种以实践观点和辩证观点为特征的反映论，就是能动的革命的反映论，这也就是它和旧唯物论的反映论的主要区别之点。

三、只有马克思主义的认识论才能彻底驳倒不可知论
在讲到哲学基本问题的时候，我们提到，对哲学基本问题的第二方面的不同回答，划分为可知论和不可知论。

什么是不可知论？即认为客观世界及其规律是不能认识或不能完全认识的，就叫不可知论。在欧洲哲学史上，不可知论的代表人物主要是休谟和康德。休谟认为，人的认识不能超出自己感觉经验的范围。人只能认识自己的感觉。在他看来，感觉好比一堵墙，把人紧紧地封闭在自身之中。我们根本不知道我们身体之外的事物是怎样的，根本无法知道在我们之外还有没有什么事物，我们不能超出自己的感觉一步，至于感觉是从何而来，他又说，这是由于未知的原因而产生于心中的。由此可见，休谟的不可知论实质上是一种主观唯心主义的变种。康德和休谟有所不同，他承认人的感觉是由外部世界引起的。但是，他也认为人的认识不能超出感觉的范围，人只能通过感觉认识自在之物的某些现象，但是，不能透过现象把握本质，就是说，不能认识自在之物本身，这就是康德的不可知论，他否认彻底认识世界的可能性。休谟和康德的观点尽管有所不同，但本质是一样的，正如列宁所说：“不可知论者路线的本质是什么呢？就是它不超出感觉，他停留在现象的此岸，不承认在感觉的界限之外有任何确实可靠的东西。”（《列宁选集》第二卷第105页）

马克思主义以前的大多数哲学家，包括所有的唯物主义哲学家和绝大多数唯心主义哲学家，都是可知论者，就是说，都承认客观世界及其规律是可知的，都程度不同地对不可知论提出过批判。

例如费尔巴哈，他坚持唯物主义反映论的立场，完全肯定世界是可以认识的，他从反映论的立场出发，对不可知论进行了机智的批判。他说：“自然界是一本不隐藏自己的大书，只要我们去读它，就可以认识它，就是今天不能认识，以后也可以认识。”他强调感觉在认识中的作用，认为感觉不是把人和外部世界割裂开来，隔绝起来，而是联结起来。不是鸿沟，而是桥梁，感觉是人认识的出发点。他说，盐味就是盐的客观特性的主观表现，温是水不足的感觉。总之，他认为，感觉是事物客观特性的主观表现，是主观对客观的反映。但是，由于他的认识论是直观的反映论，不了解实践在认识中的决定作用，所以，就不可能击中不可知论的要害。

黑格尔站在客观唯心主义的立场上，也曾经对不可知论、特别是对康德的不可论进行过尖锐的批判。他指出，不可知论的错误在于，片面地把本质和现象对立起来，不了解二者的统一，本质通过现象表现出来，人们可以通过现象认识本质。康德的不可认识的“自在之物”不过是“没有真理的空洞的抽象”。黑格尔懂得辩证法，所以，他对不可知论的批判比费尔巴哈要深刻得多。但是，他也只是说出了从唯心主义的角度出发所能够说出的东西。而不能彻底驳倒不可知论。

实践证明，只有马克思主义哲学才能彻底驳倒不可知论，这是因为，只有马克思主义哲学才是彻底的科学的世界可知论。具体来说，有以下两点原因。

第一点，也是最关键的一点，就是它运用了科学的社会实践的观点。恩格斯针对康德主义者所谓“自在之物”不可知的观点指出：“对这些以及其他一切哲学上的理论的最令人信服的驳斥是实践，即实验和工业。既然我们自己能够制造出某一自然过程，使它按照它的条件产生出来，并使它为我们的目的服务，从而证明我们对这一过程的理解是正确的，那末，康德的不可捉摸的‘自在之物’就完结了。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第221页）具体来说，实践之所以能够成为驳斥不可知论的有力武器，就在于以下三点：

①只有实践才能证实人们的感官是把人的意识和外部世界联系起来的桥梁；而不是把二者分隔开的屏障。当我们按照我们感知的事物的特性来利用这些事物的时候，也就是检验我们感性知觉的正确性的时候，只要我们在实践中达到了我们的目的，那末就肯定地证明了我们的感性知觉同外界客观事物相符合的。例如，恩格斯所举的从煤焦油中提炼出一种红色的有机染料的例子，就是如此。

②实践可以创造出人工的认识来看，以弥补人类感官之不足。人的感觉器官是有局限的，客观上有很多现象是看不见、听不着、摸不到的。例如，人眼不能分辩小于0.1毫米的对象，不能看到紫外线、红外线，不能察觉遥远星系中的天体；人耳不能听到超声波、声波；人鼻的嗅觉和舌的味觉甚至比许多动物还迟钝；人的触觉的灵敏度也是不高的。因此，有人就利用这一事实来论证不可知论，认为在人们感觉达不到的领域是不可认识的。但是，人们在实践中可以创造各种仪器，感知原来无法感知的事物。例如，肉眼看不见细菌，在实践中制造了光学显微镜，我们就可以看清楚细菌，可是一些科学家又利用光学显微镜放大的倍数是有限的，说它使人看不到分子，以此为不可知论辩护。可是，当我们在实践和工业中制造出电子显微镜的时候，上述的论调就又被驳倒了，因此，人们可以实践的无限的发展过程中，不断地创造新仪器，进一步扩大人的眼界。这说明，人的感觉器官的特殊构造决不是人类认识的绝对界限。

③实践证明了人类认识事物的本质和规律的能力，本质和规律是普遍的、永恒的、无限的东西，而人们的感官所接触的东西都是个别的、暂时的、有限的。不可知论者常常利用这一事实来为自己辩护。可是，人的认识不仅可以从个别中找到普遍，从暂时中发现永恒，从有限中发现无限，而且一切真正的认识都是这样的认识，这也就是对规律性的认识。例如，牛顿掌握的感性材料是个别的、暂时的、有限的，但是他发现的万有引力定律都是普遍适用的，实践证明了这条普遍规律的正确性，同时也就证明了人有认识本质和规律的能力。

第二点，马克思主义认识论把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展，就能深入批判不可知论。辩证法告诉我们，人的认识能力既是有限的，又是无限的。恩格斯在《反仁林论》中说：“一方面，人的思维的性质必须被看作是绝对的，另一方面，人的思维又是在完全有限地思维着的个人中实现的。这个矛盾只有在无限的前进过程中，在至少对我们来说实际上是无止境的人类当代更迭中才能得到解决。从这个意义上说，人的思维是至上的，同样又是不至上的。按它的本性、使命、可能和历史的终极目的来说，是至上的和无限的；按它的个别实现和每次的现实来说，又是不至上的和有限的。”正因为人们的认识能力是有限和无限的对立统一，所以世界上只有尚未认识的东西，而没有不可认识的东西，现在暂时还不能认识的东西，以后也会逐渐被认识。在人类的认识长河中，不断从不知向知转化，解决知与不知的矛盾，由知之不变到知之甚变。而不可知论就是利用每一代人认识能力有限性的一面，加以夸大，而否认整个人类认识能力的无限性，把二者截然对立和割裂开来。因而是非常错误的。

四、简单的结论
通过上述三个方面的分析，我们阐明了辩证唯物主义认识论同唯心主义、旧唯物论和不可知论的根本对立和本质区别，同时也就回答了辩证唯物主义的认识论为什么是能动的革命的反映论，为什么是呢？概括起来，有以下三个要点：

第一，辩证唯物主义的认识论首先是反映论，它坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线，认为人的认识是主观对客观的能动的反映。

第二，辩证唯物主义的认识论是以科学的实践观点为特征的反映论。由于以实践观点作基础，所以它正确地、全面地解决了意识和存在，主观和客观在认识过程中的相互关系，它指出，它们之间首先是改造和被改造的关系，其次才是反映和被反映的关系，人们只有在改造世界中才能正确反映世界，获得正确的认识，并且不断提高自己的认识能力。

第三，辩证唯物主义的认识论是以辩证观点为特征的反映论，它把辩证法贯穿于反映论，科学地阐明了人们认识论的全部过程。它指出，人们的认识是在实践基础上能动地由感性认识上升为理性认识，又能动地用理性认识去指导人们的实践活动的过程，这个过程，是一个由浅入深、循环往复、无限发展的辩证过程。

总而言之，在辩证唯物主义的认识论中，实践的观点和辩证的观点是密切结合在一起的，这就既坚持了认识论的唯物论，又体现了认识论的辩证法。所以，只有这样的认识论，才能称得上能动的革命的反映论，称得上唯一科学的认识论。

第二节  实践及其对认识的作用
这一节主要是说明什么是辩证唯物主义的科学的实践观，说明为什么实践观点是马克思主义认识论的首要的和基本的观点。

一、实践的特点和形式
这个问题，就是讲应当从哪些方面理解辩证唯物主义的实践观。总的说来，它包括以下三个方面：

1、科学的实践概念的含义：

辩证唯物主义认为，所谓实践，是指人类有目的地能动地改造和探索现实世界的社会性的客观物质活动。这就是科学的实践概念的含义，是区别于其他一切哲学派别的唯一科学的实践概念。

实践概念并不是马克思第一次使用的，旧唯物主义和唯心主义哲学中都有一些哲学家讲到过实践，但是，他们对实践的理解，是不科学的。

在旧唯物主义哲学中，例如，17、18世纪的英国、法国的唯物主义哲学家，他们只看到技术、实验这一种具体的实践形式，他们所强调的，更多的是向自然界学习，德国唯物主义哲学家费尔巴哈，虽然对实践有一些有意义的见解，例如他曾经提到理论不能解决的问题，实践能够解决。但是，他所说的实践只是指人们日常的生活活动，而不是改造客观世界的社会实践，他甚至还把人们的实践看作是利已主义所玷污的活动，而只有理论的活动才是充满喜悦的、自由的、真正的人的活动。总之，旧唯物主义哲学所看到的，只是孤立的、个人的活动，而不懂得社会实践的意义，不理解实践的社会性、能动性。

唯心主义则把实践归结为纯粹主观的，精神的活动，主观唯心主义把实践看作是主体的一种意识活动。例如，中国明代的王阳明说：“一念发动处，便即是行事”。这就是把实践纳入意识，现代西方某些唯意志论哲学所强调的行动或实践，也都是指的主体的意志活动，也正因为如此，他们往往把与情感，意志有关的道德、艺术等活动，当作是实践的主要内容。实用主义也是一种主观唯心主义哲学，实用主义者也常常提到实践，甚至把他们的哲学标榜为“行动哲学”，但是，他们所说的实践，指的只是一种盲目应付环境和争取生存的行为，这种行为与蜜蜂、蛆虫的行为没有什么本质的不同，都是一种本能的趋利避害的活动。这种哲学完全是为资产阶级贪图私利而为所欲为、不择手段作论证的，是野心家、阴谋家、投机家的哲学。

黑格尔的客观唯心主义哲学是重视实践的作用的。他把实践理解为人的有目的的活动，把实践看成是达到真理的认识过程中的一个环节，这里包含着宝贵的合理因素。但是，黑格尔把一切活动包括实践活动在内，都精神化了。在他看来，整个历史都不过是观念的发展，一切都是在思想范围内实现的，所以，他所讲的实践仍然只是精神性的活动，是绝对观念的体现，而不是人的社会的实践。

总之，唯心主义否认实践的客观物质性，所以，当然它也就不能理解实践的社会性，它的实践概念也是不科学的。

马克思主义哲学吸取了哲学史上关于实践概念的合理因素，并克服了旧唯物主义和唯心主义的缺陷，从物质第一性、意识第二性的基本哲学前提出发，从主观和客观的关系中规定实践的科学含义。它把实践看作是主观与客观对立统一的基础：一方面，是劳动的实践使人同自然界区分开来，使主观和客观对立起来；另一方面，同时，人们又通过实践认识客观世界和改造客观世界，又使主观和客观统一起来。这就是说，实践是主观见之于客观的东西，是联系主观与客观的一座唯一的桥梁，它既不是纯客观的活动，也不是纯主观的活动。由于它是改变客观世界的活动，所以它是一种客观的活动；又由于它是人所进行的有目的有意识的活动，所以它又是一种具有能动性的活动。作为这种主客观统一的实践，主要是指导变革现实的活动，但也包括为变革现实所必要、以变革现实为目的探索现实的活动，如天文观察、地质考查、社会调查、军事侦察等等。因此，人类有目的地能动地改造和探索现实世界的一切社会性的客观物质活动，就是马克思主义所理解的实践。

2、实践的主要特征：

实践的主要的或基本的特征，可以归纳为以下三点：

①实践是客观的、物质性的活动，具有直接现实性

这一点是说，辩证唯物主义所讲的实践，与唯心主义相反，它不是停留在主观范围内的抽象的思维活动。思想活动是主观的东西，它本身不引起客观世界的任何变化，而实践活动则是主观之于客观的东西，它是现实的、感性的活动，客观的物质的活动，它一定引起客观世界的某种变化。给人们提供现实的成果，实践的客观性在于：第一，构成实践活动的诸要素，即实践的主体（人）、实践的对象（客体）和实践的手段（工具等），都是可感知的客观实在；第二，实践的结果，即通常所说的“事实”，也是外在于人们的意识而客观存在的；第三，实践的水平、广度、深度和发展过程，都受着客观条件的制约和客观规律的支配。总之，实践是同主观认识活动相区别的客观物质活动，坚持这一点，就同唯心主义实践观划清了界限。

②实践是人类自觉的有意识的活动，体现了人之区别于一般动物的特殊的能动性

客观的物质活动是人和动物所共同具有的活动，然而动物的活动却不能称之为实践，因为动物没有思想，没有自己的主观世界，所以它在自然界面前只是受动的，只是以自己的存在去影响自然界，而不能在自然界留下自己的意志的印记，就是说，不会有自觉的能动性。而人是具有理性思维的动物，它和动物的区别就在于人具有自觉的能动性，是从事有目的的有意识的改造世界的活动，只有这种人的自觉的能动的活动才具有真正的实践的意义，人离开动物愈远，实践水平愈高，就愈是显示出它的能动的性质。这是与旧唯物主义实践观的一个重要的区别。

③实践是社会的活动，因而是不断变化发展着的历史的活动，就是说，实践又具有社会历史性的特点。

实践从一开始就是社会地进行的，孤立的单个人的活动是根本不可能的。尽管有些常以个人活动的方式进行，但任何个人活动都不能离开社会的联系。作为实践主体的人总是社会的人即处在一定社会关系中的人。实践的过程就是社会的人协同动作以改造现实世界的过程。在阶级社会中，总是阶级的实践。而在任何社会，人民群众始终是实践的主体，各个阶级和社会集团虽然都是按照自己的特殊利益进行着实践活动，但是只有人民群众，特别是劳动群众改造自然和改造社会的革命实践，才是推动社会进步的决定性力量。所以当我们说到的时候，主要地是指千百万人民群众的革命实践。

实践的社会性决定了它的历史性。因为实践的内容、性质、范围、水平都是受一定的社会历史条件所制约的，都是随着一定的社会历史条件的变化而变化的。因而都是具体的、历史的。关于这一点，只要想一想从古代的刀耕火种到现代化的社会大农业，从过去的大刀、长茅到现在的飞机、大炮、核武器，等等。这些翻天覆地的变化，就可以理解实践的历史性的特点了。只有坚持实践的社会历史性的观点，才能真正与唯心主义和旧唯物主义彻底划清界限。

上述实践的客观性、能动性和社会历史性的统一，体现了马克思主义实践观中唯物论和辩证法的统一、辩证唯物主义和历史唯物主义的统一。这也正是整个马克思主义认识论中唯物论和辩证法的统一、辩证唯物主义和历史唯物主义的统一的客观基础。

3、实践的基本形式

实践的形式是多种多样的，毛泽东同志在《实践论》中说：“人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其他的形式，阶级斗争、政治生活、科学和艺术的活动。总之，社会实际生活的一切领域都是社会的人所参加的”。这就是告诉我们，实践应当包括人们在社会生活中的一切领域内的活动。但是，就其基本形式来说，可以归纳为以下三种：

①生产实践

生产实践是人类改造自然界的活动，是人类最基本的实践活动，是决定其他一切活动的基础。这是因为，第一，人们要生活，就必须生产，只有通过生产，解决了吃、穿、住的问题以后，才能谈得上从事其他的活动。马克思说过：“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡。”连小孩子都知道。（《马克思恩格斯选集》第四卷第368页）第二，生产实践又是人类认识的基本来源，人们在生产活动中逐渐地了解自然现象、自然的性质和规律，以及人和自然的关系，所以，生产实践是人类自然知识的基本来源。与此同时，生产实践从来就是社会的活动，是在一定的社会关系中进行的，在这个过程中人们也逐渐地了解了人与人之间的关系。所以，生产实践又是社会知识的基本来源，是包括自然知识和社会知识在内的一切知识的基本来源。因此说，任何忽视或贬低生产实践意义的观点都是违背马克思主义的。

②调透母锷缁峁叵档氖导?
既然生产实践脱离不开一定的社会关系，是在一定的社会关系中进行的，那么，不调整社会中人与人的关系，不保证人与人之间的一定程度的协调，就不可能正常地进行生产实践。因此，调整和改革社会中人与人的关系的实践也是人类不可缺少的一项基本实践活动。人们在进行生产实践活动的同时，必须维护和巩固那些有利于生产发展的社会关系，调整和根本变革那些不适于生产发展、破坏生产的关系。只有这样，才能更好地进行生产实践的。由此可见，这两方面的实践，又是相互制约、相互作用的。

在阶级社会中，人们之间的关系重要是阶级关系。因此，处理社会关系的实践活动主要地表现为阶级斗争。除此之外，也有一些处理各阶级内部人与人关系的不带阶级斗争性质的实践活动。在没有阶级分化和消灭了阶级差别的社会中，人们处理社会关系的一切实践活动，都不具有阶级斗争的性质。无论在哪种社会里，处理社会关系的实践都是必不可少的，它制约着人们的认识，并成为人们社会的一个重要来源。

③科学实验

科学实验是由前两种实践形式分化出来的，是同前两种形式紧密联系又有其相对独立性的一种实践形式。它不是直接地改造世界，而是以认识世界为直接目的，是为提高改造世界的自觉性和成效而进行的一种尝试性、探索性、学习性的实践活动。科学实验就其萌芽形式来说，自有人类实践以来就存在，但它作为一种独立的实践形式则是随着近代科学的产生而出现的。所谓科学实验，就是运用实践的手段，把认识放在理想的环境中考察，暂时撇开它的复杂的联系，排除各种偶然因素的干扰，以便得出普遍的可靠的结论。随着社会实践的发展，需要处理的问题越来越复杂，科学实验的必要性也就越来越明显，但无论如何，它总是服从和服务于直接改造世界的生产实践及处理社会关系的实践的。

总之，在社会发展中，生产实践，调整和改革社会关系的实践和科学实验这三项基本的实践形式，是相互联系、相互促进、共同发展的。

二、实践在认识中的决定作用
在认识和实践的关系中，实践是基础，对认识起着决定的作用，毛泽东同志在《实践论》中指出：“辩证唯物论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性，使认识离开实践的错误理论。”关于实践第一的观点，即实践对认识中的决定作用，主要从以下四个方面把握：

1、实践是认识的来源

所谓实践是认识的来源，就是说，人的正确思想只能从社会实践中来，是在人们改造客观世界的社会实践中同外界事物接触而形成的对客观事物的真实反映。毛泽东同志说：“什么是知识？自从有阶级的社会存以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”这也就是说，一切知识、理论都是根源于实践的。

为什么只有实践才是认识的来源呢？这是因为，实践是沟通主体和客体的桥梁。我们前面讲过，认识是主体对客体的能动反映，它只有当主体同客体相接触时才能发生，而实践则是主体和客体相联结的唯一纽带、桥梁。人们只有通过实践，才能接触事物的现象；更要通过实践，才能暴露事物的本质。获得正确的认识、可靠的知识。就是说，在认识过程中，人们有了良好的主观条件和客观条件，还不等于获得了知识，可能性还不等于现实性，要把这种可能性变为现实性，还必须去进行探索和改造世界的实践活动。通过实践，在变革对象的过程中感知其现象，进而把握其本质。正如毛泽东同志所说的那样：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”。例如，对原子的组织和性质的认识，就是通过物理学和化学的实验获得的；革命的理论和方法，是通过参加具体的革命活动而总结出来的；水果的滋味，是在亲口尝一尝之后才知道的。西红柿最初生长在南美的秘鲁，叫兰桃。16世纪英国的一个公爵开始弄到温室中观赏，当玩物摆设，18世纪法国的一个画家冒着生命的危险尝了一尝，结果平安无事，后来经过化验，无毒，而且含有丰富的维生素，所以，随之就迅速地推广和传播开来。还有我们平常所说“不入虎穴，焉得虎子”，都是说明实践是认识的来源。

但是，要想真正弄清实践是认识的来源这个问题，还必须弄清楚下面两个问题：

①直接经验和间接经验及其相互关系的问题

有的同志提出，你讲实践是认识的来源，但是，我在这里坐着读书，不是也能获得知识吗？这样，认识的来源可不可以说有两个？回答是否定的。这个问题实际上就是直接经验和间接经验及其相互关系的问题。

我们说实践是认识的来源，是就整个人类的知识，就知识总体的源泉而说的，都来源于实践。但是，对每一个人来说，并不能事事直接经验，事事实践。因为宇宙之大，事物之多，是无限的；而一个人的生命和精力，以及能接触的事物和实践的范围，则是有限的。那么，凡事都要亲身实践，是不可能的。事实上一个人多数的知识都是间接经验的东西。这就从认识论上告诉我们，接受前人和别人的经验，学习书本上的科学知识的必要性。例如，现在的小孩就比过去的小孩聪明得多。一个人的知识，不外有两部分，一是直接经验，二是间接经验，每一代人总是把前一代人的认识终点作为自己认识的起点。在这个基础上，通过自己的实践又获得新的知识，并传给下一代。这样人类的知识才能不断积累和发展，科学才能不断进步，社会才能不断前进。因此，接受书本上的科学知识是非常重要的。我们现在提倡读书、提出重新学习，其道理也就在这里。试想，如果一切都要从零开始，那么人类的认识，就只能永远停留在最低的水平上，永远也摆脱不了那个钻木取火，大刀长矛的时代。所以，要想搞好四化建设，必须努力学习。

但是，强调每一个人接受问题经验的重要性，并不意味着承认认识有两个来源。因为，第一，在我为间接经验者，在人则为直接经验，所以，间接经验仍是来自于实践，只不过是别人的实践，不是自己的实践而已。第二，学习别人的经验，学习书本知识，要同自己的直接经验联系起来，用直接经验加以考证，并亲自实践，才能真正理解，才能变成自己的知识。陆游说：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。这是很有道理的。第三，间接经验、书本知识中包含的理论，要回到实践中去检验和发展。因此说，归根到底，还是只有实践才是认识的来源，是实践出真知。但是，并未因此否认读书学习的重要性。

②如何理解人的才能问题

有的同志提出，人的才能、智力是怎么是产生的？“花为什么选择红？”是爹妈给的，天赋聪明，还是后天实践的产物？在这个问题上，辩证唯物主义的认识论和唯心主义的“天才论”是根本对立的。马克思主义认为，所谓才能、智力，就是人们认识世界和改造世界的能力。才能也属于知识范畴，是后天形成的，而不是先天就有的。也就是说，人的才能、智力是在实践的基本上产生、形成和发展的。所谓“天赋聪明论”是根本不存在的，这可以从两个方面理解：第一，人的才能是在实践的基础上产生和不断发展的。就每一个人来说，刚一诞生，只会吃奶和啼哭，连语言都没有，根本不具有抽象思维的能力，一个思想家决非一生下来就是思想家。鲁迅说过：“其实，即便是天才，在他生下来时第一声啼哭也和平常人一样，决不是一首好诗”。毛主席也说过，小孩子两岁学说话，三岁哇哩哇啦跟人吵架，再大一点拿起小铁锨创土，模仿大人劳动，在接触实践的过程中，逐步形成一些概括。所以说，人们是在实践的基础上，使认识世界和改造世界的能力产生和不断提高，不断向前发展的。与此同时，也就获得各种知识，获得了的知识通过实践又可以转化为才能，已经形成的才能又是取得新的知识的主观条件。如此循环往复，实践就是这样推动着人的才能不断向前发展。

第二，人们的才能差别，也是在实践的基础上形成的。人们对于分析问题和解决问题的能力，有的可能高，有的可能低。比如，初唐四杰之一王勃，六岁善文辞，九岁读汉书并能挑出毛病，十三岁写了著名的《滕王阁序》，并留下了“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的名句，才能可谓高矣。而有的人，活了一辈子，连个顺口溜都溜不出来，才能可谓低矣！人们之间的这种才能的差别是怎么形成的？是由何决定的？是否由大脑结构的先天生理差别决定的呢？我们说，大脑是思维的物质器官，人们的才能、智力的高下，当然和大脑的生理素质有关系。这一点是不能忽视的，但是决不能因此就得出结论说，人们之间的才能、智力的差别就是由人们之间的大脑生理结构的差别而决定的。事实上，人们大脑结构的先天生理差别是十分微小的，是微不足道的。马克思说：“搬运夫和哲学家之间的原始差别，要比嘉犬和劣犬之间的差别小得多，他们之间的鸿沟是分工掘成的。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第160页）这方面的事例是很多的，以心理学家实验：大白鼠实验、婴儿实验可以说明。另外，比如牛顿，他的天资并不佳，生下来时只有三磅（老秤2斤4两）象个猫一样，奄奄一息，他没有读完中学，在家里种过几天地，但后来却成了17世纪最大的科学家。爱因斯坦小时候大脑发育也很迟钝，三、四岁了还不会说话，以为是个哑巴。上了小学功课很差，叠手工，教师说：“还有比这更坏的椅子吗？”他的父亲问老师：“我的孩子将来如何？”老师说，看他现在这个样子，将来也不会怎么样的？意思说，不会有什么作为，这使他的父亲很伤心，考大学第一次还未考上，大学毕业时，他的三个同学都以高材生而留校当了助教，而他这位大学期间被称为“一条懒狗”的人理所当然地被发配了出去。长期被挤在科研机关之外，给人家当家庭教师，但是后来为什么一举成名天下知了呢？这就是和他刻苦钻研，反复实践分不开的，他在23岁的时候，在伯尔尼的瑞士专利局得到了一个审核员的职位，他说，这个职位总算救了我的命，在审查专利申请书的时候，他学会了怎样抓住问题的中心，迅速决定申请人的设想能否成立。这样就使他能有时间来思考物理学上的问题。进而有所发现，再如，屠格涅夫的脑重2021克，法朗士脑重只有1017克，悬殊如此大，但聪明才智却不相上下，所有这些，都说明。

人脑的先天的生理差别，并不是人们的才能的差别的决定性因素，而是由于人们的社会分工不同，从事的实践活动不同，一个人，如果他在某一方面的实践多些，他的大脑的结构和机能就要在这种实践的推动下，向着这一方面完善和发展，从而也就表现他在这一方面的聪明和才能。比如，同样是人，对颜色的感觉能力就有很大的差异，炼钢工人的辩色能力一看就知道火达到什么程度，叫“看火候”。而我们对“炉火纯青”虽然常说，却不能真正把握，火车检修工人一敲车轮，听响声就能知道好坏，等等。另外，就是对于同一个人来说，他在每一方面也决不都是天才，例如陈景润他虽然发明了陈氏定理，摘了哥德巴赫皇冠上的名珠，但是讲话作报告，却语无伦次，更不懂得小孩子的心理。

总而言之，参加社会实践的不同，决定着人们的才能和智力的差别，人们在实践中，不但改变着客观世界，获得关于客观世界的知识，而且也发展着人类的思维，发展着自己的智力和才能，正如恩格斯说的那样：“人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的”。决不是“爹妈给的”。

2、实践是认识发展的动力

人们为什么要进行认识活动？是什么力量推动着人们去认识这种事物或那种事物？这个问题在马克思主义以前是一直没有弄清楚的，以往的哲学家们总是说，认识的动力是人们的“求知欲”、“好奇心”、“理论的兴趣”等等。所谓“为科学而科学”、“为理论而理论”之类的论调，就是这种看法的具体表现，这是不对的。因为，只有实践才是认识发展的真正动力，其理由有以下三点。

①实践的发展不断给人们提出认识的新课题，推动着人们去从事新的探索和研究，从而使认识不断发展

认识上的新课题，归根到底是由实践提出的，例如，古代水利工程、建筑、航海、战争等等的需要提出的问题，构成了古代力学研究的主要课题；丈量土地，衡量容积、计算时间等等的需要提出的课题，构成了数学研究的主要课题，这些课题的提出，推动着古代的人们的认识不断发展，恩格斯说：“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进”，就阐明了这个道理。

②实践提供认识发展的可能性及其实现的必要条件

第一，实践提供了解决认识新课题的经验材料。认识上的任何课题的解决，都必须积累必要的经验材料。例如，如果没有人类长期观察天体的经验和知识的准备，尤其是如果没有15、16世纪工业、商业、航海等实践活动的发展所积累的经验材料，哥白尼的太阳中心说是不可能产生的。

第二，实践的发展，特别是近代以来的生产实践，还为科学认识提供必要的实验仪器和工具。实验仪器和工具是人类认识的重要手段。如果没有一定的实验手段，近代现代的许多认识课题的解决都是不可能的。如果没有射电望远镜的发明，就不能发现遥远的天体，如果没有高能加速器和粒子对撞机的发明，就不可能对基本粒子的结构进行深入地研究。如此等等。

③实践改造了人的主观世界，锻炼和提高了人的认识能力

“人的认识能力包括感觉能力和思维能力，主要是指思维能力。在人类理性思维的发展中，任何一种能力的获得和发展都离不开实践。人的分析和综合的抽象能力从根本上讲，是来自实践的。人的实践活动本身就是一种分析和综合的活动。人的推理能力也是在实践中发展的，有目的实践活动本身就是一种推理，是“行动的推理”。正是只有行动的推理才有逻辑的推理，是先有实践的逻辑才升华为思维的逻辑。这不仅从整个人类思维能力的发展来说是如此，而且从每个人思维能力的发展来说也是如此。

总而言之，人们是在实践的推动下，不断打破认识上的旧框子，突破头脑中的旧思想，引起认识上的新飞跃，从而不断提高认识能力，有所发现，有所前进。

3、实践是检验认识的真理性的唯一客观标准

这个问题，概括地说，就是：认识之是否具有真理性，即主观是否符合客观的问题，既不能在意识本身的纯主观的范围内解决，也不能由纯客观的外界对象本身来解决，而只有通过联系主客观的中介——实践，把二者加以对照考察才能判明。凡是符合客观的真理性认识，通过实践必然会成功地转化为现实。反之，凡是错误的认识，在实践中必然会遭到失败。真理标准问题是一个重要问题，在下一章我们将详细论述。

4、实践是认识的目的

就是说，认识并不是最终的目的，而是实践。认识从实践中来，又必须回到实践中去，为实践服务，指导实践。不仅如此，实践的目的还制约着整个认识过程，规定着认识的方向。如果没有一定的实践目的去大致规定认识的方向，也不可能有真正的认识，没无目的的涉猎群书是做不成学问的。在实践目的的规定约束之下，人们的正确认识最终必然有益于实践的发展，关于实践是认识的目的这个问题，我们将在后面认识的辩证过程中加以详细论述。

综上所述，实践对认识的决定作用，不仅表现在它是认识的来源和归宿，而且自始至终贯穿于认识的全过程，是全部认识发展过程的基础；它不仅决定认识的成果（知识的多寡、认识的广度和深度等等），而且包括决定认识能力、智力（观察、记忆、想象、推理等感知的和抽象思维的能力）的发展和提高。它不仅规定认识的方向，而且规定了认识的特点，就是说，实践的特点决定了认识的特点，实践具有客观性、能动性和社会性，因而在实践基础上产生的认识也是有现实性、能动性和社会性。总而言之，实践的观点是辩证唯物主义的认识论之首要的和基本的观点。

第三节  认识的辩证运动
对于认识和实践的相互关系，一方面是说， 
实践是基础，实践对认识起着决定作用。这一方面，我们已经讲过了；另一方面是说，认识和实践的统一，又是具体的历史的统一。这种具体的历史的统一，就体现在认识运动的辩证过程中。这也就是我们这一节所要解决的问题。也就是说，这一节是对认识和实践的关系从过程中具体地展开。对于认识运动的辩证过程，我们主要把握以下三个问题：一、由实践到认识；二、由认识到实践；三、认识运动的不断反复和无限发展。我们下面分别说明。

一、由实践认识
认识的辩证过程，首先是由实践到认识的过程。在这个认识过程中，认识采取了感性认识和理性认识两种形式，并经历这两个阶段而实现了由前者到后者的能动的飞跃。毛泽东同志说：“人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。这是一个认识过程。这是整个认识过程的第一个阶段，即由客观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。”这段话，就是对由实践到认识这个过程的精辟阐述。为了真正把握这一过程，我们必须弄清楚以下两个问题：

1．什么是感性认识和理性认识：

①什么是感性认识

所谓感性认识，就是人们在实践的基础上，由感觉器官（眼、耳、鼻、舌、身）直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个片面（即个别外部属性）的认识。感性认识包括感觉、知觉和表象三种形式。

感觉是通过各种感觉器官对事物的表面的个别的属性和特性的反映。例如，视觉所反映的是事物的颜色；听觉所反映的是事物的声音；嗅觉所反映的是事物的气味。味觉所反映的是事物的滋味；触觉所反映的是事物的软硬、冷热等，手指尖，脸部、腹部触觉都很灵，所谓十指连心，法西斯往革命者手上钉竹签，就利用了这一点，打人不打脸，因为打脸较痛；腹部对冷热的感觉能力较强，所以夏天盖被主要是盖肚子。感觉在认识过程中是比较重要的，它是认识过程的起点，它能使人熟悉周围的情况，根据各种条件考虑各种问题和决定自己的行动，否则，“盲人骑瞎马”是很危险的。

知觉是比感觉高一级的感性认识形式。它是感觉的集合。人们在取得各种感觉的基础上，再把它们组合在一起，形成反映该事物各方面特性的整体的感性形象，这就是知觉。比如，我们和一个陌生人初次接触，通过视觉、听觉、触觉等方面的分析综合，对他的音容笑貌，外部特征形成一个综合的反映，这个综合的反映就是知觉。知觉在人们活动中也很重要。比如一个工人要制造某种零件，必须能精确地感知这个零件的大小；一个画家要想画出生动逼真、栩栩如生的图画，必须精确感知这个东西的形象，即特征等等。

印象即表象，它是比知觉又高一级的感性认识形式。表象是大脑对过去的感觉和知觉的回忆，是曾经作用于感官的那些客观对象的形象的再现。这里要注意的是，表象的存在是不以客观对象直接作用于感觉器官为条件的，即使某种知觉已经消失了多年，也依然可以在头脑中把把它再现出来。例如，对死去的老人的回忆，所谓“旧景重现”，就是说的这个意思。表象又分两类：一类是再现某种个别具体的对象，如张三，李四，自己的老人等等；另一类是以许多表面上相同的物质为基础，再现的是某一类事物的形象，如画家笔下的马、驴、虾等。为什么要讲这两类？因为要说明一个问题，即表象和知觉相比，已经有了概括性了，它比感觉和知觉具有更大的普遍性，更接近于理性认识，为发展到理性认识创造了条件。不过，它终究还是事物的外部形象的反映，还不是理性认识。

总而总之，从感觉、知觉到表象，是由个别特性到完整形象，由当时感知到印象的直接保留和事后回忆的认识过程，这里已经含着认识由部分到全体，由直接到间接的趋势。但是，整个说来，感性认识仍然是列宁所说的“生动的直观”。它是认识的初级阶段，直接性是它的突出的特点。就是说，它是用具体的、生动的形象直接反映外部世界。以事物的现象即外部联系为内容。还没有深入到对事物的本质的认识，用我们通常的话来说，就是还没有抓住问题的关键，“是知其然还不知其所以然”，所以，感性认识虽然是生动的，形象的，但是还不深刻，这也就是说它的局限性所在。因而也是它必须要上升到理性认识的原因所在。

②什么是理性认识

所谓理性认识，就是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、事物的全体、事物的内部联系和事物自身固有的规律性的认识。理性认识包括概念、判断，推理三种形式。

概念是对于同类事物的共同的、一般特性的反映。它表现为一个个的词，比如人民、国家、阶段等等，都是概念。概念的产生是认识过程中的质变，表明人的认识已经由感性认识飞跃到了理性认识，由低级阶段进入了高级阶段。

判断是比概念高一级的思维形式，它是对事物之间的联系或关系的反映，是人们认识客观事物是否具有某种粜缘呐忻骰蚨隙āＥ卸鲜怯筛拍钭槌傻模硐治桓龈鼍渥印＠纾裉斓奶炱芾洌徽湃撬拇ㄈ说鹊龋舛际桥卸稀?
推理是比判断又高一级的思维形式。它是以一个或几个已知的判断，合乎逻辑地推出新的判断的思维形式。推理可以使人们由已知进到未知，获得间接的知识。它不仅能反映事物当前已经存在着的内部联系，而且能预示事物的发展趋势。所以推理是最能显示理性认识威力的思维形式。它表现为复合句，经常运用的有归纳推理和演绎推理。演绎推理是从一般推出个别，归纳推理是从个别推出一般。

总而言之，从概念到判断再作推理，是理性认识由低级到高级的发展。人们在社会实践中，形成概念，作出判断，进行推理，表现为一系列的抽象概括，分析和综合，所以这个阶段就是列宁所说的“抽象的思维阶段”，它是认识的高级阶段，抽象性、间接性是它的特点，它以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。是用感性认识具有质的区别的新阶段。

2．感性认识和理性认识的关系：

感性认识和理性认识不仅相互区别，而且又有着密不可分的辩证联系。具体表现在以下三个方面：

①理性认识依赖于感性认识

就是说，理性认识必须以感性认识为基础。这主要是由于以下两点理由：

第一，理性认识对感性认识的依赖关系，是认识对实践的依赖关系在认识发展过程中的体现。实践是认识的基础，一切真知都是从直接经验发源的。在社会实践中，人们首先获得总是感性直接经验，然后才能达到理性思维，没有感性认识，就不会有正确的理性认识。离开了感性直接经验，理性认识就成了无源之水，无本之木，就成了主观自生的东西了。所以，坚持理论认识对感性认识的依赖关系，就是坚持了认识论的唯物论。

第二，理性认识对感性认识的依赖，还可以从现象和本质的辩证关系上去理解。客观事物的本质总是隐藏在事物的现象之中，并通过现象表现出来，所以，要想抓住事物的本质获得理性认识，就必须首先和现象打交道，获得感性认识，所以，反映事物本质的理性认识，理性当然地就不能不借助和依赖反映事物现象的感性认识了。

②感性认识有待于发展深化为理性认识

这是由于实践的需要所决定的，我们知道，感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。认识世界是为了改造世界，我们要改造世界，达到成功的目的，只凭感性认识是不行的，要靠掌握规律，抓住本质，所谓自由，就是对必然的认识和对客观世界的改造，所以，认识了本质，掌握了规律，才能取得胜利。所以，正是在这个意义上，毛泽东同志才说：“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。”这也就是说，只有感性认识上升到理性认识之后，才能把握事物的本质，满足实践的需要。坚持了这一点，就是坚持了认识论的辩证法。

把上述二点有机地结合起来，理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于上升到理性认识，这就是辩证唯物主义的认识论。

③感性认识和理性认识的相互渗透

这是说，在人的认识中，感性认识和理性认识总是相互交织在一起的，你中有我，我中有你，既没有纯粹的感性认识，也没有纯粹的理性认识，二者相互包含。所谓感性认识包含着理性认识，就是指，感性认识要用概念等理性认识的形式来表达，并在理性认识的参与下来进行，只有这样，才能促进感性认识的发展。正如毛泽东同志所说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它”。例如，我们可以轻易地感觉到一个人的脉博，但是不能理解它；而精通脉理的医生，却能敏锐地感觉到脉博的细微变化。所谓理性认识包含着感性认识，就是指，理性认识不仅以感性材料为基础，而且要以语言这种具有一定声响或文字的感性形式来表达。否则的话，理性认识就成了令人难以琢磨、难以理解的东西了。黑格尔曾经以年轻人和成年人对一句格言的理解不同，证明了感性经验在理论思维中的重要。我们无论什么人，即便是作纯理论性的报告时，也总离不开引用一定的感性经验材料，否则听众难以接受，这也是理性认识中包含感性的绝好证明。所以，感性认识和理性认识的区分是相对的，人们不应当也不可能把它们截然分开。

总之，辩证唯物主义认为，感性认识和理性认识是辩证统一的。这种统一的基础是实践。无论是感性认识还是理性认识，都是在实践中产生的；由感性认识到理性认识的过渡，也是在实践的基础上实现的。如果割裂二者的辩统一关系，就会走向唯理论和经验论。

3．对唯理论和经验论的批判

哲学史上的唯理论，其基本特征是，否认感性认识的重要性，片面夸大理性认识的作用。唯理论有唯物和唯心之分。唯心主义的唯理论不但不承认理性认识依赖于感性认识，而且完全颠倒了主观和客观的关系，否认理性认识是客观事物的反映，认为人们的观念是生来就有的“天赋观念”。这是一种典型的先验论。唯物主义的唯理论，承认物质世界不以人的意志为转移，人们的知识来源于客观世界。然而，它否认感性认识的作用，认为感性认识是混沌不清的，不可靠的，是造成错误的原因。认为理性认识不需要依靠感性认识，单凭所谓“直觉”就可以把握客观事物。在这一点上，它已经离开了认识论的唯物主义路线，陷入了唯心主义。在我们党的历史上，片面强调理性而轻视实践经验的教条主义，就是这种唯理论的一种表现形式。

经验论否认理性认识的重要性，片面夸大感性认识的作用。经验论也有唯心和唯物的区别。唯心主义经验论不仅否认理性认识，而且也否认感性认识是客观事物的反映。它甚至把世界上的一切事物都归结为自我的感觉和经验，从而导致唯我论的荒谬结论。唯物主义经验论承认感觉是客观事物的反映，这无疑是正确的，但它却认为，只有感觉经验才是唯一可靠的认识，而理性认识则是空洞的抽象，是不可靠的认识，这显然又是错误的了。因为从感性认识而来的理性认识，表面上看来离开客观事物越来越远，而实际上却反映了事物的全体，反映了事物的本质，因而更接近于客观实际。正如列宁所说：“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其它等等，一句话，那一切科学的（正确的、郑重的、不是荒唐的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”经验论者在理论上全然不懂得列宁所说的这个真理，在实践中，他们也就成了庸俗的事务主义者。他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命和建设，就会败坏我们的事业。我们党的历史上犯过的实际工作中的经验主义的错误，就是这种类似于哲学史上的唯物主义经验论的错误。

总之，唯理论和经验论割裂感性认识和理性认识的辩论统一，都是错误的。就唯物的唯理论和经验论而言，也只有片面的真理性，所以，我们反对这两种错误的倾向，就必须努力做到感性和理性的统一、理论和实践的统一。一面要坚持马列主义，毛泽东思想的基本理论，一面又要不断地研究总结社会主义现代化建设实践中的新情况和新经验。

4．实现由感性认识向理性认识飞跃的途径：

由感性认识向理性认识的过渡，是一个由量变到质变的过程。要想正确地实现由感性认识向理性认识的过渡，必须具备以下两个最基本的条件。

①要勇于实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是正确实现由感性认识上升到理性认识的基础，是为实现这个过渡的必要的量的准备。只有根据选择的材料进行加工，才能造出正确的概念和认识。否则，材料鸡毛蒜皮，一鳞半爪，是不可能做出正确的判断来的。例如，“过河”的新闻报道，“洁白老头称天鹅”的趣闻，等等。所以，感性材料一定要十分丰富，而且又要合乎实际。

②必须经过思考的作用，将丰富的感性材料加以去粗取精、由伪存志、由此及彼、由表及里的的作加工，才能将感性认识上升为理性认识。为什么要进行这样的制作加工呢？这是因为，在感性材料中，有典型的，比较能说明问题的；有不典型的，不能够说明问题的；有直接显现本质的真象，也有歪曲本质的假象；有从这方面反映本质的，也有从那方面反映本质的；所以，如果不把获得的感性材料加以认真的分析，单凭一大堆干燥无味的的条文，还是不能解决问题的，可以看到，凡是好的文章、报告，都是经过了“十六个字”的加工制作的，是发挥了思考的作用的。

但是还必须指出，只是借助于思考而如果没有正确的逻辑思维方法也是不行的，是难以起到“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的作用的，因此，我们将在本章中设专节简略的地介绍科学的逻辑思维方法。

二、由认识到实践
由认识到实践，是认识过程的第二次能动的飞跃。从感性认识到达理性认识，虽然实现了第一次飞跃，但是认识的过程并没有完成。要实现一个完整的认识过程，还必须由理论再回到实践中去，实现认识的第二次能动的飞跃，也是意义更加重大的飞跃。对于这次飞跃，需要把握两个方面的问题。

1、由理性认识向实践飞跃的必要性和重要性

①认识的目的是为了改造世界

对于这一点，可以从实践和理论两个角度去理解。首先，从实践的角度看，实践需要理论。科学理论对实践有重大的指导作用，没有理论指导的实践是盲目的实践。只有在正确的思想理论指导下，才能自觉地实现改造世界的目的。其次，从理论的角度看，理论也需要实践，理论只有回到实践中去，掌握了群众，才会变成巨大的物质力量，真正实现对客观世界的改造，显示出理论的成就来，否则，即使是正确的理论，束之高阁，并不实行，也只能是毫无意义的、空洞的理论，实际上也就等于没有这个理论。正如工厂的产品积压在仓库里不给用户使用，就等于没有生产一样。所以，正是在这个意义上，毛泽东同志说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对客观规律性的认识去能动地改造世界。”

②通过实践（即前一次飞跃）获得的理性认识，只有回到实践中去，才能得到检验和发展。

这一点是说，理性认识是否正确，在从感性到理性的第一次飞跃中，是没有解决，也是不可能解决的。只有把已经获得的理论回到实践中去，通过实践的检验，正确的理论才能得到证实，错误的理论才能被发现，纠正或推翻，并在指导实践的过程中，使自身得到发展。如果没有这个过程，对事物的认识就没有完成。正如工厂的产品如果没有经过检验，还不知道是否合格，就不能算完成了生产任务一样。

2．实现从理性认识向实践飞跃的条件和途径

实现由理论向实践的飞跃，是有条件的，有步骤的，不了解这些条件和步骤，实现由理论向实践的飞跃就只能是一句空话。

①指导实践的理性认识应当是正确的，这是实现由理性认识向实践飞跃的前提，当然这并不是说明错误理论为指导的实践不会改变现实，但是这种对现实的改变决不会符合理论的要求，要使理论变为现实，理论本身的科学性是首要的条件。

②必须从实际出发，坚持一般理论和具体实践相结合的原则，这是因为，理论是一般的、抽象的东西，实践所解决的问题是个别的、具体的。所以，要使理论指导实践，就必须使理论从实践所遇到的实际情况出发，把二者结合起来，具体问题具体分析，只有这样，理论才能真正发挥自己的指导作用，并随着实践的发展而发展。

③理论要回到实践中去，还必须为群众所掌握

这是因为，实践是人的活动，理论只有掌握了人，为人所接受才能转化为实践。再正确的理论，仅仅靠它本身是决不会变为现实的。只有通过人的实践才能变为现实，而人的实践，从根本上说，就是群众的实践，人民群众是实践的主体，而不是孤立的单个的人，所以说，理论只有为群众所掌握，才能化为改造社会、改造自然的物质力量。正如毛泽东所说：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”我们党十一届三中全会以来的一系列方针政策所产生的巨大力量和物质成果，雄辩地证明了这个问题。

④要有正确的实践方法即工作方法，没有正确的实践方法，也是不能实现由理性认识到实践的飞跃的，这里，特别要强调采取“一切经过试验”的方法。这是把理论化为大规模的群众实践之前必须经过的一个中间阶段。采取这个方法，可以说是上述几条要求的综合体现。经过试验，可以检验和修正已经获得的理性认识；可以首先使理论在一定范围内付诸实践，有助于把一般的理论原则具体化；可以通过事实教育群众，使群众逐步地理解理论原则的正确性；可以探索和创造一些实现理论的合乎实际的实践方法。

以上的分析表明，对一个具体事物的认识，经过由感性认识到理性认识，由理性认识再到实践，只要这一理论在实践中基本上得到实现，达到了预期的目的，就可以说对这一具体事物的认识过程已经告一段落，基本上完成了。但是，能否因此说认识运动到这里就结束呢？当然不能。所以，我们在弄懂了认识过程的两个飞跃之后，还必须掌握：

三、认识的全过程
认识的全过程是：由实践到认识，再由认识到实践，为此“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，”一步步地深化和提高。这就是认识发展的全过程。

“实践、认识、再实践、再认识……”作为认识的全过程，不只是实践到认识和认识到实践两次飞跃的综合，而且表现了认识过程的反复性和无限性，下面我们讲一讲：

1．怎样理解认识过程的反复性和无限性

所谓认识过程的反复性和无限性，是指：人们的认识过程既不是封闭式的循环，也不是直线式的前进，而是螺旋式的曲折上升运动。这个运动，从形式上看，表现为认识和实践的反复循环；从内容上看，实践和认识之每一循环，都比较地进到了高一级的程度。

造成认识过程的反复性和无限性的原因是：

①人们对复杂事物的认识，由于主客观条件的限制，往往不是一次能够完成的，而是经过实践认识、再实践，再认识的多次反复。从主观方面说，人们总是受到自己主观认识能力，实践活动范围的限制，正因为人的主观认识能力是有限的，实践活动范围才是有限的，反过来说，正因为人的实践范围是有限的，主观的认识能力才是有限的。从客观方面说，首先是常常受到科学技术条件的限制。例如，没有射电望远镜，就不能观察到上百亿光年远的星系，其次是受客观过程的发展及其表现程度的限制。客观事物的本质有一个暴露的过程，是一个由相对静止到显著地变动的过程，所以，人的认识就需要一个过程。

②从人们具体的认识过程看，当某一思想、理论、计划、方案等等，经过多次反复，在实践中达到了预想的结果，就算完成了。然而，对于过程的推移而言，人们的认识运动还没有完成，并且也永远不会完成。这是因为，物质世界及其发展是无限的：从时间上说，一过程向另一过程的推移和转变是无限的；从空间上说，物质结构的层次、事物、过程之间联系也是无限的，作为人们改造和认识对象的客观世界本身纵横两方面的无限发展和无限联系，就决定了人们的认识和实践也必然是一个无限发展、无限深入的过程。正如毛泽东同志所说：“客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。”（《毛泽东选集》第一卷第272页）正因为如此，人的认识的任务，就在于不断地克服主观和客观、认识和实践之间的矛盾，求得它们之间的具体的历史的统一，而不是企图去发现那所谓“永恒的真理”、“终极的真理”，而结束人类的认识运动。

所谓“主观和客观、认识和实践的具体的历史的统一”，其一是说，这个统一应当是具体的，而不是抽象的，就是说，主观认识要同一定时间、地点、条件下的客观实践相符合；其二是说，这个统一又应当是历史的而不是一成不变的，就是说，主观认识要同特定历史发展阶段的客观实践相符合。由于客观实践是具体的历史的，所以，主观认识也应当是具体的历史的。当事物的具体过程已经向前推移，转变到另一具体过程的时候，主观认识就应当随之而转变，如果主观认识仍然停留在原来的阶段上，这就脱离了客观实践的具体的历史的特点，思想落后于实际，就会犯右倾保守主义的错误。当事物的具体过程尚未结束，原有的矛盾尚未得到充分的暴露和展开，向另一具体过程推移转变的条件还不具备的时候，如果人们硬要把这一具体过程推移到新的具体过程，把将来可能做的事情勉强拿到现在来做，企图超越阶段，这同样是脱离了客观实践的具体的历史的特点，就会犯左倾冒险主义错误。所以“我们的结论是主观和客观、理论和实践，知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的‘左’的或右的错误思想。”（《毛泽东选集》第一卷第272页）

2．掌握认识过程的反复性和无限性原理的方法论意义：

懂得“实践、认识、再实践、再认识”反复循环和无限发展的原理，具有重大的方法论意义。这一唯物辩证法的认识论，既是唯一科学的认识路线，也是唯一科学的工作路线。它是我们党的群众路线的认识方法，领导方法和工作方法的重要哲学基础。

毛泽东同志说：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起业，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”（《毛泽东选集》第三卷第854页）这为何证明，辩证唯物主义的实践观点和历史唯物主义的群众观点，辩证唯物主义的认识路线和党的群众路线的领导方法和工作方法，二者是完全一致的，这可以从以下三点来看：

①“从群众中来”，大体上相当于由感性认识到理性认识，即由实践到认识、由物质到精神的过程。就是说，人民群众的实践，是正确认识的来源，是制定党的正确路线、方针、政策的基础和出发点。人民群众的意见，有两个特点，第一，从总体上说，是丰富的，生动的，接近客观实际的；第二，从群众的每一个成员来说，他们的意见又往往是分散的，无系统的，就是说，偏重于感性认识。因此，这就需要在调查研究的基础上，“集中起来”，进行一番加工制作，方能形成比较系统的，全面的，反映事物本质的意见，从而提出关于路线、方针、政策的初步设想。否则，任何领导的意见，就只能是空中接阁。

②“到群众中去”，大体上相当于从理性认识回到实践，即从精神到物质的过程。就是说，集中起来的意见究竟正确不正确，只有靠广大群众的实践来检验。同时，群众在实行这些意见的过程中，又会创造出许多的经验，从而丰富和发展领导的意见。所以，“坚持下去”的过程，就是检验和发展领导意见的过程，是认识的继续，调查研究工作的继续。

③客观物质世界的发展和群众改造世界的实践活动都是无止境的。所以，如同实践和认识需要反复循环一样，“从群众中来，到群众中去”，“集中起来，坚持下去”，也要不间断地永远实行下去。

总而言之，它说明，认识路线是群众路线的思想基础；群众路线是认识路线的具体运用，是表现于实际工作中的活生生的辩证唯物主义的认识论。我们党把认识论化为群众路线，使二者紧密结合起来，这是把马克思主义理论运用于实践的一个新发展和新贡献。

第四节  科学的逻辑思维方法
为了正确的实现由感性认识到理性认识的飞跃，并实现理性认识自身的不断深化，做到概念明确，判断恰当，推理合乎逻辑，并进而完成由理论向实践的飞跃，必须有科学的逻辑思维方法。

在马克思主义哲学中，逻辑学、辩证法和认识法三者是一致的。这是因为，科学的逻辑思维方法不是主观自生的，它产生于人类亿万次实践经验之中，它是对客观世界辩证法的反映，它必须适应人类认识发展的客观辩证过程。或者说，把唯物辩证法贯彻于认识的全过程，阐明了认识的本质和规律，就是马克思主义的认识论；把唯物辩证法贯彻于理性思维，揭示出思维形式和过程的辩证法，就是马克思主义的逻辑学，即辩证逻辑。总而言之，三者从根本上说，都服从于客观的辩证发展的规律，所以是一致的。

列宁在讲到三者的一致在《资本论》中的体现时说：“在《资本论》中，逻辑，辩证法和唯物主义的认识论（不必要三个词：它们是同一个东西）都应用于同一门科学。”这就是说，由辩证法、认识论和逻辑三者统一所构成的辩证唯物主义，为人类、特别是为无产阶级提供了一个伟大的认识工具。《资本论》就是马克思把这一伟大的认识工具运用于资本主义社会而结出的丰硕成果，它极其令人信服地证明了：资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利。实践证明，任何有成果的思维活动，都是自觉或不自觉地采取了辩证的思维方法。

科学的逻辑思维方法是一个整体，它是由一系列既相区别又密切联系着的方法所组成，其中主要有归纳和演绎、分析和综合、由抽象到具体等方法。

一、归纳和演绎
（一）归纳和演绎的差别与对立

我们前面讲过，推理就是由一个或几个已知的判断推出另一个新的判断的一种思维形式，推理若按推理过程的方向和秩序来分，可以分为归纳推理和演绎推理。归纳和演绎是最早引起人们注意并得到充分研究的两种思维方法。所谓归纳，就是从个别事实走向一般的结论、概念；所谓演绎，是从一般原理、概念走向个别的结论，归纳是从个别到特殊、从特殊到一般的思维运动。人类的认识运动，就是由个别、特殊到一般，再由一般到特殊和个别，不断循环、不断深化的过程。因此，归纳和演绎是统一认识过程中的相互对立又相互联系的两种方法。例如，“人总是要死的”，这个一般性的结论，就是使用了归纳法，是人们在认识过程中，看到古往今来，一个个的人都先后死去了，没有见到一个长生不老的人，对自己所搜索到的大量经验材料进行分析，归纳概括出来的，是从大量个别的人死去的事实中所抽出的共同的东西。这也就是由个别到一般；再如，“张三一定要死的”，这是一个个别的结论，就使用了演绎法，是人们在认识过程中，以“人总是要死的”这个一般的原则为指导，去分析“张三”这一个别人物的特征、属性，所得出来的个别性结论，这也就是由一般到个别。所以，归纳和演绎是人们在认识过程中目的性和方向性互相反对、作用截然不同的两种思维方法。

二、归纳和演绎的联系与统一
归纳和演绎的联系与统一表现在：

1．归纳是演绎的基础，是演绎的补充，这是因为演绎在从一般到个别的运动中，它本身不能为自己准备好作为出发点的一般原则。归纳和巨大意义就在于，通过对个别事物的观察研究所概括出的一般知识原则，既是归纳的终点，又是演绎的起点。简言之，在进行演绎推理时，演绎推理的大前提正是借助于归纳推理获得的。所以，正是从这个意义说，没有归纳就没有演绎，演绎中包含着归纳，演绎一刻也不能离开归纳。

例如，我们前面提到的：“人总是要死的，张三是人，张三也是要死的。”这个演绎推理的大前提“人总是要死的”，就是由归纳推理获得的。

2、演绎是归纳的前导，是归纳的补充

这是因为，

①归纳必须由演绎为它提供理论根据。就是说，人们在进行归纳时，又总是在通过演绎所获得的一定的理论观点指导下进行的，而不是毫无目的和方向的。例如，进化论是达尔文在经过调查的来自实验，积累了大量经验材料的基础上，总结概括出的一般性结论。这可以说是归纳。但是，达尔文在作出进化论的结论之前，事实上就已经接受了拉马克，赖尔等人的进化论观点，他正是在前人这种进化论观点的指导下，才概括归纳出自己的进化论结论的。这就是说，演绎为归纳提供了理论根据，归纳当中实际上已经包含了从一般到个别的演绎过程。

②归纳所得出的结论还不是充分可靠的，必须由演绎来检验、修正和补充。归纳所得出的结论之所以不充分可靠，是因为归纳所根据的经验材料不管怎么多，数量总是有限的，而从中抽取、概括、归纳出的一般结论，都要适用于同类的无限多的个别事物，归纳法本身无法解决这个有限和无限的矛盾，所以也就不能保证归纳法得出来的结论的充分可靠性。就是说，结论还是尚成疑向的，可能是点，也可能是何。要检验这个一般结论的可靠性，还得用演绎法。看看这个一般性的结论是否适用于其他新发现的个别事物。

例如，我们从很多鱼类的生理特性中归纳得出了一般性的结论——鱼类都只能用鳃呼吸。可是，当我们根据这个原理用演绎法来说明肺鱼的特性时，显然与事实不符。这样，演绎法就不仅检验了归纳的结论，而且指出这个结论并不充分可靠。

③归纳推理虽然能够从事物的个性中概括出共性，它却不能说明事物个性的变化发展。例如，它不能说明为什么在只能用鳃呼吸的鱼类中会出现并能用肺呼吸的鱼。这一点只有靠演绎法来补充。肺鱼本是从鱼类开始向爬行类进化的一个物种，是从鱼类演绎出来的一个物种。正如恩格斯所说：“由于进化论的成就，有机界的全部分类都脱离了归纳法而回到‘演绎法’，回到亲缘关系上来——任何一个种属都确确实实是由于亲缘关系而从另一个种属演绎出来的，——而单纯用归纳法来证明进化论是不可能的，因为进化论是完全反归纳法的。归纳法所运用的种、属、纲等概念，由于进化论而变成了流动的，因而成为相对的了；而用相对的概念是不能作归纳推理的。”（《马克思恩格斯全集》第20卷第570页）

所以，正是从上述三种意义上说，没有演绎也就没有归纳，归纳中包含着演绎，归纳一刻也离不开演绎。

把前面一、二两点综合起来，就是说，归纳和演绎既有差别，又有联系；既互相对立，又互相统一，二者是对立统一的辩证关系。归纳和演绎这种对立统一的辩证关系，是客观现实中个性和共性的对立统一的反映。就是说，由于客观事物中存在着个性和共性的差别与联系，因此才有可能对它们进行归纳（由个别到一般）和演绎（由一般到个别），它们是建立在客观基础之上的科学的逻辑思维方法。所以恩格斯说：“不应当牺牲一个而把另一个捧到天上去，应当把每一个都用到该用的地方，而要做到这一点，就只有注意它们的互相联系、它们的相互补充。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第548页）在这个问题上，我们一定要：

三、批判割裂归纳和演绎辩证关系的错误倾向
在哲学史上，曾经有归纳派和演绎派的斗争。古希腊哲学家亚里士多德最早研究了逻辑学，主要研究了演绎推理，所以他比较强调演绎推理的作用。到了16世纪以后，英国的唯物主义哲学家培根，第一个全面地研究了归纳推理，所以他比较强调归纳法的作用，而忽视了演绎推理的作用。到了19世纪，由于当时经验主义自然科学家忽视辩证思维，深受形而上学思想的影响，把归纳和演绎截然对立起来，片面强调一个方面的作用，出现了归纳派和演绎派。归纳派的代表人物是英国的约翰·穆勒，认为归纳法是唯一正确和真正有效的推论方法，贬低演绎的作用。演绎派则走向另一个极端，代表人物是德国生物学家海克尔、英国逻辑学家惠威尔，认为演绎法是唯一科学和确实可靠的推论方法，贬低归纳的作用。归纳派和演绎派共同性的错误在于，他们都不了解个别和一般的辩证关系，不了解人的认识过程是从个别到一般、又从一般到个别的矛盾运动，在一定的意义上说，也就是归纳转化为演绎、又由演绎转化为归纳的过程，因而都是把归纳和演绎形而上学地割裂开来，抬高一方，贬低另一方，因而都是错误的。事实上，在认识过程中，根本不存在纯粹的归纳法，或纯粹的演绎法，这个问题，我们在讲二者的辩证关系时，已经说过了。

四、分析和综合
（一）分析和综合的对立与差别

1．分析和综合的含义

与归纳和演绎相比，分析和综合是一种更为深刻的思维方法。所谓分析，就是在思维中把认识对象分解为不同的组成部分、方面，并从中找出构成这一认识对象的基础的部分、本质的方面，即把事物各部分联系在一起的东西。例如人，具有会说话、有思想、会生产、相互之间有血缘联系和社会关系等各方面的属性，辩证的分析决不是仅仅从中分解出这些不同的方面，把它们一一罗列出来，而是要进一步从中找出本质的方面，找出能把各方面联系起来的、能说明各方面的基础的东西，对于人来说，这个本质的方面、基础的方面是什么？就是社会关系，人的本质就是社会关系的总和。综合是同分析相对立的方法。综合通常被看作是在把整体分解为各个因素的基础上，再组合成一个整体的思维活动，但是要注意，综合决不是把各部分、各组成因素机械地凑合起来或装配在一起。对综合的正确的辩证的理解应该是：在思维中把对象的各个本质的方面按其内在联系有机地结合成一个统一的整体。例如，毛泽东同志在《中国社会各阶级的分析》一文中，首先对中国社会的各阶级的经济地位和政治态度分别地进行了分析，然后综合起来，指出“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友，那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”（《毛泽东选集》第一卷第9页）

2．分析和综合的实质，就是建立在调查研究基础上的矛盾分析方法。分析的方法就是辩证的方法，分析的过程就是揭露矛盾和认识矛盾的过程。也就是说，通过调查研究，发现矛盾，并对矛盾的各个方面进行深入的研究，掌握它们的具体特点，即毛泽东同志所说的“暴露过程中矛盾各方面的特殊性”。而所谓综合，就是要“暴露事物发展过程中的矛盾在其总体上、在其相互联结上的特殊性”。也就是说，要弄清每一对矛盾的双方的相互关系，每一对矛盾在事物的发展过程中各占什么地位，各对矛盾之间的关系如何，从而整个地具体地认识事物。总而言之，分析和综合就是暴露矛盾和认识矛盾的方法。

3．分析和综合的客观基础，是客观事物的辩证联系和过程在思维中的再现。就是说，它不是人们头脑中自由创造的产物，而是有其客观基础的，由于客观事物是复杂多样的，因此我们在思维中就有必要和可能对它们进行分析；由于客观事物的多样性又是统一的，因此我们在思维中就有必要和可能对它们进行综合。总而言之是说，由于客观世界的各种事物既相区别又相联系，事物矛盾着的两方面既相对立又相统一，因此才有可能对它们进行分析（思维中的分解）和综合（思维中的统一），分析和综合思维方法的原型就在客观世界之中。

（二）分析和综合的联系与统一

分析和综合的联系与统一表现在以下两点：

1．分析和综合互相依赖

①综合必须以分析为基础，没有分析就没有综合

就是说，只有对客观对象进行周密的分析，对事物的各个部分，对矛盾的各个方面有了清楚的认识，才能在这个基础上进行综合。例如上面提到的，如果没有对中国社会各阶级的经济地位及其政治态度的分析，就不可能得出谁是革命的敌人、朋友和领导力量的科学结论。

②综合是分析的前导，没有综合也没有分析

就是说，人们在分析之前，对客观对象总要有个整体观念，人们正是在这个整体观念的指导下进行分析的，否则，分析就无从下手。而这个整体性观念正是以前进行某种综合的成果，例如，疱丁解牛，如果疱丁没有关于牛的整体知识，虽有锋利的杀牛刀也无从下手。当然，这里应当指出，开始的整体知识与分析后得出的综合知识，不论在深度或广度上都有质的区别。但是不管怎么样，在人们的辩证思维中，总是分析中有综合，综合中有分析，绝对纯粹的分析和综合都是不存在的。

2．分析和综合在一定条件下可以相互转化

就是说，当分析达到了一定程度时，思维的行程就倒转过来，转化为综合；而综合得到了一定的成果之后，又要开始进一步的分析。分析和综合的相互转化的过程，也就是认识不断向前运动的过程，认识逐步深化的过程。

例如，毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》一文中，他首先分析了中国三千年的社会状况和帝国主义武装侵略中国之后所引起的变化，然后进行了综合，指出中国当时的社会是一个半殖民地半封建的社会，中华民族和帝官封三大敌人的矛盾是中国社会的主要矛盾。接着，他又从这个综合得到的结论出发，进一步对中国革命的对象、任务、动力、性质和前途等问题作了分析，然后又综合，指出中国革命包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段，民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势，而这两个阶段的领导重任都历史地落到了中国共产党的身上。

把前面一、二两点综合起来，就是说，分析和综合既有差别，又有联系；既互相对立，又互相统一，二者是对立统一的辩证关系。在这个问题上，必须反对把二者割裂开来的错误倾向。

杜林就曾经片面地强调过思维的综合能力。恩格斯指出，不对客观事物进行分析，找出其中真实存在的各个方面和因素，而无根据地把各不相干的方面、因素胡乱地综合在一起，其结论必然是荒唐的。他说：“思维，如果它不做蠢事的话，只能把这一种意识的要素综合为一个统一体，在这种意识的要素或它们的现实原型中，这个统一体以前就已经存在了。如果我把鞋刷子综合在哺乳动物的统一体中，那它决不会因此就长出乳腺来。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第81页）这可以说是对割裂分析和综合的一个绝纱的讽刺。

五、从抽象到具体
从抽象到具体是理论思维中的重要方法。它在认识过程中的作用，是通过从具体到抽象，又从抽象到具体的过程，达到对客观事物的真理性的认识。从具体到抽象和从抽象到具体的方法，是同分析和综合密切相关的。简单说来，分析的过程是从具体到抽象；综合的过程则是从抽象到具体。下面，我们分别加以考察，然后再综合起来。

（一）从具体到抽象

在认识过程中，有两种完全不同的具体，一种是感性中的具体，一种是思维中的具体。我们这里所说的具体，指的就是感性中的具体，即感性的具体，所谓感性的具体，就是人的器官所得到的生动而具体的知觉表象。例如，当我们刚刚接触到一个从未见过的未知的生疏对象时，它就在我们眼前，可以直接看到它，如果有声音，可以听得见，有气味可以嗅得到，要摸可以摸得着，如果有必要，还可以品尝一下它的滋味，应该是多么具体、多么生动，人们这种感觉中的具体，就是感性的具体。但是这样的具体，还只是一种混沌的未经理解的东西，还只是抓住了事物的某些表面特征，还不能反映事物的本质。按照认识的真正任务来说，按照人们对事物的理解程度来说，这种认识还是很空洞、很贫乏的东西。所以，认识决不能停留在这种混沌的表象的阶段，而必须上升到理性认识去，也就是说，要达到思维的具体，感性中的具体只是人们认识的起点。

为了实现从感性的具体到思维的具体的过渡，必须首先否定感性中的具体。而对感性具体的否定就是抽象。所谓抽象，就是通过分析把整体分解成各个部分，区分开必然的本质的方面和偶然的现象的方面，从中抽取出各个必然的本质的因素，以达到对具体事物的某一本质方面的认识，这就是抽象。这样的认识，已经抛开了具体的感性的形象，是用概念表示事物的本质、必然和规律，是关于事物的抽象的规定。思维的抽象是感性的具体的对立面，它比感性具体离开客观存在的具体事物似乎更远了，但是，只要这种抽象是从客观具体事物出发的郑重的抽象，是通过科学的分析方法得出的正确的抽象，就更深刻、更正确地抓住了事物的本质。

这就是所谓从具体到抽象的过程。

（二）从抽象到具体

但是，由于认识对象即客观事物本身是具体的，所以，在认识中仅仅到达思维的抽象，即便是十分深刻、十分正确的抽象，也显然是不够的，因为它还只是对事物某一方面的本质的认识，只是有关事物的一个抽象的规定。就是说，相对于整体而言，这种认识还是片面的、孤立的。所以，要真正达到对具体事物的全面的具体的认识，还必须运用综合的方法，把对事物各方面的本质的认识联系起来，形成为关于统一的事物整体的认识，使抽象的规定在思维的具体中再现出来。这就是从抽象上升到具体的方法。

这种具体就是思维中的具体，而不是现实的具体对象，不是感性的具体了。这种具体是对思维中的抽象的否定，是对具体事物的具体认识，这种具体认识有两个特点：一是多样性，这个多样性必须是全面包括（不是零碎不全地）认识对象各方面规定的多样性，是认识对象本身确定具有的真实的多样性；二是统一性，这个统一性是多样性的规定，是按照认识对象自身的客观联系有机地组合（即综合）成一个统一整体，决不是机械地把各方面多样的规定胡乱凑合在一起，捆绑在一起。思维具体是事物自身各方面的矛盾组成的对立统一的整体在思维中的再现。

因此，也就是说，这种思维的具体只要是科学的、郑重的，就能使我们在思维中掌握住客观具体对象自身的各方面的本质以及它们相互间的联系，就能对有关的多种多样的现象作出统一的全面的解释。只有这样的认识，才算得上是真理性的认识。正如马克思所说：“具体之所以具体，因为它是许多规定的综合，因而是多样性的统一。因此它在思维中表现为综合的过程，表现为结果，而不是表现为起点，虽然它是现实中的起点，因而也是直观和表象的起点。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第103页）在这里，作为综合过程的结果，不表现为起点的具体是思维的具体；作为现实中的起点、直观和表象的起点的具体是客观实在的具体事物或感性的具体。

六、具体——抽象——具体
把上述两点综合起来考察就是：认识开始于对客观现实的直观即感性的具体，通过抽象，最后再达到思维的具体，这是认识的实际过程。适应这一认识过程的科学方法就是：从感性的具体出发，通过分析，由感性的具体达到抽象的规定；然后，再通过综合，由抽象的规定达到思维的具体。这是一个“具体——抽象——具体”的否定之否定过程。思维的抽象是对感性具体的否定，它离开了具体。但是，抽象又是走向具体的一个步骤和阶段，因而它又包含着对自身的否定，它在接近着具体，思维的具体就是由一系列的抽象构成的，我们应当认识到，思维的抽象只是整个认识过程的中间环节，即中介，它要离开混沌的、表面的感性的具体，只是为了接近清晰的、深刻的思维的具体，只有思维的具体才是认识活动的归宿。思维的具体好象是向感性的具体的复归，但实际上它却高于感性的具体，它意味着我们在思维中达到对客观事物的具体把握。

要正确地掌握从具体到抽象和从抽象到具体的方法，必须掌握好抽象的度，即究竟作什么样的抽象，并抽象到什么程度，才可以基本结束从具体到抽象，转而开始由抽象到具体的进程。作为由抽象到具体的出发点的抽象，至少必须具备下列条件：

第一，它必须是反映事物本质的抽象。例如，关于生产力和生产关系的抽象，就反映了社会的本质，作为生产力和生产关系统一的生产方式，就是用以区分不同社会经济形态的本质规定。

第二，它必须是事物的最基本的本质抽象。这种抽象，在所考察的问题的范围内不需要用事物的其他方面和属性来解释和说明，它却能解释说明事物的其他方面和属性。生产力和生产关系的抽象，就是对社会认识的最基本、最本质的抽象。它们无须用其他社会关系来定义，但却可以从根本上解释社会的各个方面和各种关系，解释整个社会形态及其各方面关系的变化和发展的原因。与生产关系的抽象相比，阶级的抽象就算不上最基本、最本质的抽象。因为生产关系的概念无须用阶级的概念来定义，而阶级的概念则必须用生产关系的概念去说明。在马克思以前的某些资产阶级的经济学家和历史学家也曾经用阶级和阶级斗争来说明历史。但是，他们没有从生产力和生产关系出发来解释阶级和阶级斗争，不了解“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”（《毛泽东选集》第4卷第332页），因而不可能科学地解释社会历史。

第三，这样的最本质的抽象，又是包含着具体的多样性的抽象。具体的多样性，最初还只是以胚胎的形式隐藏在抽象之中。在从抽象上升到具体的过程中，以胚胎的形式隐藏着的具体多样性，就会逐渐“生长”、成熟起来，越来越清晰地显示出它自身的丰富内容，最后使我们有可能全面地认识事物的具体的多样性，达到思维中的具体。

马克思在政治经济学研究中所运用的，就是从抽象上升到具体的方法。当然他并没有忽视从具体到抽象的过程。他指出：17世纪的经济学家从生动的整体、从人口、民族、国家、若干国家等等开始，从分析中找出一些有决定意义的抽象的一般关系，如分工、货币、价值等等，这就是从具体过渡到思维的抽象，但是政治经济学在它的产生时期只是走了认识道路的一半，还停留在抽象的一般关系，不足以形成一个对各种复杂经济现象的具体多样性的统一的完整认识。马克思在这些经济学家研究成果的基础上，即在有关经济生活的这些个别要素抽象出来和确定下来以后，进一步运用从抽象到具体的方法，科学地、有步骤地综合了各方面的有关的个别要素，形成了政治经济学的科学体系，在历史上第一次达到了对于资本主义经济体系的完整的真理性的认识。

资本主义经济是商品经济发展最发达的形式。资本主义经济的全部具体多样性都萌芽于商品。马克思就是从对商品抽象的研究，对商品的本质——价值和使用价值的矛盾的研究出发，开始了从抽象到具体的思维过程。《资本论》这部伟大著作就是这个思维过程的伟大成果。列宁在概括马克思的研究方法时指出：“马克思在《资本论》中首先分析资产阶级社会（商品社会）里最简单、最普通、最基本、最常见、最平凡碰到过亿万次的关系——商品交换。这一分析从这个最简单的现象中（从资产阶级社会的这个‘细胞’中）揭示出现代社会的一切矛盾（或一切矛盾的胚芽）。往后的叙述向我们表明这些矛盾和这个社会的发展，在这个社会的各个部分总和中的、从这个社会的开始到终结的发展（既是生长又是运动）。”列宁认为，“一般辩证法的叙述（以及研究）方法也应当如此。”（《列宁选集》第2卷第712-713页）毛泽东同志在《矛盾论》中要求我们学习这个矛盾分析的方法，也就是从抽象到具体的方法。

由抽象上升到具体的方法的重要性就在于，它完成了认识所要完成的任务，这就是追求真理，因为真理总是具体的。

下一章，我们将讲辩证唯物主义有关真理的理论。

 

 

阅读书目：

马克思：《关于费尔巴哈的提纲》（《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社1991年版，第54-61页）

毛泽东：《实践论》（《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，282-298页）

毛泽东：《反对本本主义》，（《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第109-118页）

邓小平：《解放思想，实事求是，团结一致向前看》，（《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第140-153页）

 

思考题：

1.         为了弄懂马克思主义认识论是能动的革命的反映论，需要划清哪些基本的界限？

2.         如何全面理解认识和实践的辩证关系？教条主义和经验主义错误的认识论根源是什么？

3.         认识过程的飞跃是什么含义？为什么这种飞跃是能动的？

4.         试举一两个自己学习和研究中的实例来说明科学思维方法在认识过程中的作用。

5.         根据认识和实践相互关系的原理，说明为什么要对社会主义进行再认识？


 
  

第八章 真 理 
  
 
真理问题，是辩证唯物主义认识论中一个十分重要的问题。这是因为：第一，人们认识的过程，就是通过实践而发现真理，又通过实践证实真理和发展真理的过程；第二，人们认识的任务和目的，就在于不断地排除谬误，获得真理，并在真理的指导下，去改造世界。

辩证唯物主义认识论在真理问题上的基本观点，可以概括为一句话：真理是客观的，绝对的，又是相对的。承认真理是客观的，这就是在真理问题上坚持了唯物论；承认真理是绝对的，又是相对的，这就是在真理问题上坚持了辩证法，说明人们对真理的认识，是一个由相对走向绝对的辩证发展过程。

下面，我们分别加以说明。

第一节  客观真理
一、真理是客观的
所谓真理，就是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，凡真理都是客观的。都是客观真理，真理的客观性在于：

第一，就它的内容说，来自于客观世界，是对客观事物及其发展规律的正确反映，它的客观内容不依赖于任何主体的意志为转移，尽管人们的立场、观点和方法不同，观察同一对象会得出不同的甚至相反的结论，但是关于同一对象的真理只能有一个，只有正确反映了客观事物的认识才是真理。

第二，就检验它的标准来说，也是客观的。实践是检验真理的唯一标准，凡是能够经得起实践的检验，得到实践的证实，确实是主观同客观相符合，这种认识也就是真理。

正是由于真理是客观的，具有客观性，所以，我们一般又把真理称作客观真理。任何一个真理都是客观真理，真理的客观性原理，是唯物主义认识论即反映论的一般原理在真理问题上的贯彻。正如列宁所说：“认为我们的感觉是外部世界的映像；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点——这都是一回事。”（选二/129页）这也就是说，唯物主义之所以承认真理是客观的，之所以有客观真理，是因为它坚持物质第一性、意识第二性，意识是对物质的反映这个最基本的哲学前提，从这一前提出发，就必须承认人们认识的内容是来自客观世界的，是能和客观相符合、相一致的，承认了这一点，也就等于承认了客观真理。

在把握真理的客观性时，必须注意下面三个问题：

第一，不能把客观真理和客观规律等同起来，客观真理是对客观规律的正确反映，是对规律的复写，它属于认识的范畴、反映的范畴；而客观规律是物质本身所固有的本质的必然的联系，属于物质的范畴。客观真理和客观规律之间，存在着反映与被反映的关系，不能一讲真理客观的，就把反映与被反映的界限抹杀了。如果把二者等同起来，在理论上就等于把真理问题从认识论当中排斥出去了，等于精神就是物质，导致庸俗唯物论。

第二，肯定真理的客观性必然否定真理的阶级性。

这就是说，既然真理性的认识包含着不依赖于任何主体的客观内容，也就表明它包含着不依赖于任何阶级的客观内容。客观规律是不依赖于任何人、任何阶级的，作为客观规律的正确反映的真理，理所当然地也就不以任何阶级的意识、愿望、要求等等如何而定。不管某个阶级承认不承认，拥护不拥护，只要是正确反映了客观事物及其规律的认识就是真理。例如，社会主义必然代替资本主义的论断是真理，是因为它正确反映了社会发展的客观规律，而并不是因为它符合了无产阶级的意志和要求，当然也不会因为资产阶级不赞成，不喜欢这个论断而不是真理。

真理本身没有阶级性，但是在阶级社会中，人们对真理的认识和运用，却受着阶级的制约和影响。这是因为，在阶级社会里，人们总是站在一定的阶级立场上去观察问题和认识问题，这对于社会问题尤为突出。反动阶级由于坚持反动立场，由于它们的根本利益、愿望和要求与历史发展的规律相违背，因此就很难发现，特别是不敢承认关于社会发展规律的真理。历史上进步的阶级，由于它们的地位和利益同社会历史发展规律有不同程度的一致性，因此，能够取得对社会历史的某些正确的认识。无产阶级是历史上最进步、最革命、最有前途的阶级，它们的根本利益和历史发展的客观规律完全一致，因而它们就有可能完全承认、掌握和运用一切客观真理，特别是关于社会发展的真理。这就是说，只有无产阶级才能达到阶级性和真理性的高度统一。所有这些，只能说明不同阶级同真理的关系不同，对真理的态度不同，而不是真理本身有什么阶级性的问题。

肯定真理的客观性，否定真理的阶级性，就必然要逻辑地得出另一个结论：真理面前人人平等。这无论就认识来看，还是就实践来看，都是一个颠扑不破的原则。

就认识来看，真理只有一个，究竟谁能认识到真理，取决于他是否有严肃的科学态度，是否老老实实地从实际出发，如实地反映客观实际；而不取决于他的身份、地位、职务和权势。在认识的道路上，真理对任何人都是“一视同仁”，没有起码的科学态度的人，真理对他是无缘的。

从实践来看，任何人又都必须服从真理。真理决不偏袒任何人，不管一个人的地位多高，权势多大，阶级成分多好，只要他不尊重真理，违背真理，不按真理办事，那么，他迟早一定会受到真理的惩罚。

第三，凡唯心主义，都否认真理的客观性，否认客观真理。

客观唯心主义者黑格尔，把真理看作是对“绝对精神”的认识。而所谓“绝对精神”，实质上不过是“上帝”的别名，宗教把上帝看作是真理的化身，认为真理只不过是上帝对人们的启示，上帝就是真理，这也是一种客观唯心主义。客观唯心主义所宣扬的“绝对精神”、“上帝”，实际上是不存在的，只不过是把主观精神客观化、神秘化的虚幻产物。

主观唯心主义者公开否认真理的客观性，认为真理是主观自然的东西，是纯主观的东西。马赫主义、实用主义是宣扬主观真理论的典型。

俄国的马赫主义者波格丹诺夫认为，“真理是思想形式，是人类经验的组织形式”，是具有“普遍意义”的“社会的组织起来的经验”。这种观点显然是错误的。所谓“社会”、“普遍”、“人类”等等词句，并不能掩盖它主观真理的实质。这是因为：①如果把真理只看作是“思想形式”、“经验的组织形式”，就仍然没有超出主观意识的范围。②如果只要具有“普遍意义”即得到多数人的承认就是真理，那末，许多谬论、谎言、迷信和妄想也都可以称之为真理了。因为这些“思想形式”有时也能欺骗多数人而具有“普遍意义”，例如宗教就是这样。

实用主义所鼓吹的“有用就是真理”，是主观真理论的另一种形式。实用主义者把“有用”和“真的”完全等同起来，这就从根本上否认了客观真理的存在。真理既然是对客观规律的正确反映，它就能够指导实践，给人们带来利益，可以说它是有用的；但是，并不是任何有用的都是真理。例如，谎言和骗术对于野心家和骗子是有用的，但它们永远不是真理。实用主义的主观真理论也就是“人造真理”论。实用主义者的“真理”，完全是为了满足他们主观利益的需要而随意捏造的谬论。

第四，“真理多元论”是错误的。

二、真理和谬误
要真正理解真理，就必须理解它的对立面——谬误。所谓谬误，就是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物本来面目的歪曲反映。

1．真理和谬误的相互关系

真理和谬误是对立的统一

①真理和谬误的相互对立

就是说，在一定范围内，二者有着原则的界限和本质的区别。真理就是真理，谬误就是谬误，不能混淆，它们的对立是绝对的。一种认识，不能同时既是真理又是错误。如果否认了这一点，就无法区分真理和谬误，人们就将不知道根据什么来确定自己的目的，计划自己的行动，在改造世界的活动中就将陷于无所适从的境地了。

②真理和谬误的统一

真理和谬误的统一表现在：

第一，真理和谬误互相依赖。

就是说，真理和谬误总是“相比较而存在”的。二者都以对方为自己存在的前提，都不能孤立地存在，假如没有和它作对的一方，它自己这一方也就失去了存在的条件。没有真理作比较，就无所谓谬误；反之，没有谬误作比较，也就无所谓真理。

第二，真理和谬误的相互转化

就是说，真理和谬误的界限又不是一成不变的、僵死的东西。在一定条件下，它们可以相互转化，真理可以转化成谬误，谬误也可以转化成真理。

真理向谬误的转化，主要有以下三种情况：

甲：真理都是具体的。任何真理都只是适用于一定的条件和范围，如果超出这个条件和范围，那怕多走一小步，真理也会变成谬误。久旱逢甘雨，这时，我们说“下雨是好事”，这是个真理。但是，在长期连绵阴雨之后，又来了一场瓢泼大雨，“下雨是好事”的论断就成了谬误。达尔文的学说反映了生物进化的真理，但是，如果把它运用来说明社会现象，就变成了十足的谬误，这就是社会达尔文主义。

乙：真理是一个过程。真理性的认识体现了主观和客观、认识和实践的具体的历史的统一。如果在变化了的条件下，事物的发展已进入新的历史时期，还仍然照搬老一套，或者历史条件尚不具备，把只有在将来才能实现的原则当作现实，在这两种情况下，都会使真理变成谬误。例如，在存在剥削阶级的历史阶段，“社会矛盾主要表现为阶级矛盾”，这是真理。但是，当历史发展到作为阶级的剥削阶级已被消灭了的阶段之后，如果仍然还要坚持这个真理，那就成了谬误。

丙：真理是全面的。作为全面的真理性认识，是一个完整的科学体系，其中每一个原理都是处在相互联系、相互补充之中。如果把其中一个原理孤零零地抽出来，切断同其他原理的关系，或者把它们彼此对立起来，它也就会丧失其原有的真理性，而转化为谬误。这就好像在读书时，不老老实实地通观全篇，而醉心于投机取巧地寻章摘句，就会造成误解。有些别有用心的人，就是用这种方法，把马列主义、毛泽东思想的某些真理歪曲为错误的东西。

由此可见，真理在一定条件下，是可能转化为谬误的，那么又如何理解谬误向真理的转化呢？也有三种情况：

甲：真理是具体的，超出了一定条件或范围，真理就变成了错误。这样的错误，同样也是具体的、有条件的。只要它再度进入了原有的条件或范围，也就从错误恢复为真理。

乙：错误往往是正确的先导，失败常常是成功之母。对自己所犯的错误的认真总结，是发现真理的最好办法。

丙：在批判谬误中发展真理，也是谬误向真理转化的一种不可忽视的形式。对唯心主义形而上学的批判是帮助我们真正牢固地掌握辩证唯物主义真理的重要一环。反面教员也可以利用，不承认反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。

总之，从以上对真理和谬误二者间的相互转化看，真理和谬误的对立，只是在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，二者的对立就是相对的了。因此，我们的头脑不能僵化，不能认死理，一定要具体问题具体分析，否则，就有可能把已经转化为错误的真理，仍然看作真理加以坚持，因而就不能修正错误。或者，使那些已经转化为真理的错误仍然当作错误，因而失去了真理。

2．真理在斗争中发展

毛泽东同志说：“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在、相斗争而发展的。……这是真理发展的规律。”（选五/390页）这就是说，真理和谬误的斗争是真理发展的规律。真理为什么只有在同谬误的斗争中才能发展呢？

①由于主观和客观条件的限制，任何人认识任何事物都不可能绝对避免错误（这一点我们在讲认识的辩证过程时，已经基本上说清楚了。）就是说，犯错误是难免的，只有克服了错误才能确立真理和发展真理，而且愈是复杂的事物，人们要想得到关于它的真理性的认识，就愈需要冒犯错误的风险，愈是需要克服许多错误。

②许多真理开始只为少数先进分子所掌握，而大多数人由于习惯、成见和传统错误的影响，往往在一段时间里不能接受。要使真理为大多数人接受，变成人类的财富，就不能不经历一个启蒙和教育的过程，让大多数人通过实践而摒弃成见、接受真理的过程。这也是真理同错误作斗争的过程。

③在有敌对阶级存在的社会里，真理往往会触犯剥削阶级，特别是腐朽了的剥削阶级的利益。他们会对真理进行歪曲、攻击和扼杀，对传播真理的人进行残酷的迫害。在这种情况下，真理和谬误的斗争表现得特别激烈，为了捍卫真理，常常要付出鲜血和生命，象布鲁诺被火烧死，伽利略被终身监禁等。

总之，人们要想获得真理，需要同自己的错误作斗争，需要同别人的错误作斗争，需要同反动势力的迫害作斗争。因经，要想做一个彻底的唯物主义者，就必须勇于坚持真理、修正错误，树立终生为真理而奋斗的理想，准备随时为真理而献身。过去是这样，现在是这样，将来也还得是这样。社会主义时期虽然比资本主义优越得多，但也不是理想王国，要想发现、捍卫和发展真理，也难免要同各种各样的错误进行斗争。在这个问题上，我们一定要坚信，不论斗争情况如何复杂，斗争道路如何曲折迂回，真理最终总要战胜谬误。

我们党提出的“百花齐放，百家争鸣”的方针，就是一个自觉地运用真理发展的规律，在思想文化科学领域里通过自由讨论，而达到坚持真理、修正错误的正确方针，做一个彻底的唯物主义者，必须坚决维护和执行这个方针。必须明确，这个方针不是目的，而是达到认识真理的手段，它同资产阶级自由化是不相容的。所以，我们决不允许以执行“双百”方针为名，行资产阶级自由化之实，搞精神污染。对于这个问题，我们必须有清醒的认识。

第二节  绝对真理和相对真理
绝对真理和相对真理并不是两种不同的真理，而是同一个客观真理的两种属性。真理只有一种，这就是客观真理。为了说明人们掌握客观真理的过程和对客观真理掌握的不同的程度，才提出了绝对真理和相对真理的概念。任何真理，既是客观真理，同时又是绝对真理和相对真理的统一，或者说，任何真理，既具有客观性，同时又具有绝对性和相对性。

一、真理的绝对性和相对性
1．真理的绝对性或绝对真理有两方面的含义

①真理的客观性是绝对的

就是说，任何真理都是包含于人们认识中符合客观事物及其规律的客观内容，都同谬误有原则的界限，都不能被推翻。否则，就不成其为真理，这一点是绝对的、无条件的。在这个意义上，承认了客观真理也就是承认了绝对真理。正如列宁所说：“当一个唯物主义者，就要承认感官给我们揭示的客观真理。承认客观的即不依赖于人和人类的真理，也就是这样或那样地承认绝对真理。”（选二/132页）

例如，对于物质结构认识中的原子论，是对于物质结构在某一个层次上的正确反映，在它所反映的物质结构层次这个限度内就永远是真理，后来的电子论、基本粒子理论并没有推翻原子论。牛顿力学（如牛顿三定律和万有引力定律）在它正确反映了宏观低速运动的某些方面这个限度内永远是真理，后来爱因斯坦的相对论、量子力学等，都只是揭示了牛顿力学所不能反映的那些物理运动的规律，而没有推翻牛顿力学。

②客观真理是可以认识的，这也是绝对的。

就是说，人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，就是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是绝对的、无条件的。在这个意义上，承认世界的可知性，承认人能够获得关于无限发展着的物质世界的正确知识，也就是承认了绝对真理。

2．真理的相对性或相对真理，是指：人们在一定条件下，对客观过程及其发展规律的正确认识总是有局限的、不完全的。它也有两方面的含义：

①从整个客观世界来看，任何真理性的认识只是对它的一个部分、一个片断的正确反映，认识有待于扩展。

就是说，人类已经实际达到的认识总是有限的，还有很多事物我们没有认识或没有认识清楚。物质世界在内容上、时间和空间上都是无限的，人们已获得的正确认识，只能是对无限物质世界的一部分而不是对它的全体的认识。就是说，人们的真理性认识，总是对物质世界及其属性的一部分内容的认识，并且是处在一定时间和一定空间内的认识，因而是具体的、历史的和有限的。所以，承认了世界上尚有未被认识的东西，我们的认识有待于扩展，也就是承认了相对真理。

②从特定的具体事物来看，任何真理性的认识只是对它的一定程度、一定层次的近似正确的反映，认识有待于深化。所以，承认了这一点，也就是承认了相对真理。

例如，刚才提到的对于物质结构认识中的原子率，又由于它只是对物质结构在一定层次上的正确的认识，远远没有穷尽对于物质结构的认识。所以，它又只能是近似的、相对正确的真理。

总之，相对真理的相对性就在于它的有限性和局部性，而不是由于它包含着错误，有一种意见认为，相对真理是包含着错误的真理，这种意见混淆了真理和错误的界限。

二、绝对真理和相对真理的辩证关系
在辩证唯物主义看来，绝对真理和相对真理虽然是两个不同的、相互对立的概念，但是，它们之间并没有固定不移的界限，而是辩证统一的。其具体表现是：

1．绝对真理和相对真理是相互渗透和相互包含的

这是指，一方面，相对之中有绝对，绝对寓于相对之中，任何相对真理之中，都包含有绝对真理的颗粒。另一方面，绝对之中有相对，相对是绝对的一个成分，绝对真理通过相对真理表现出来，无数相对真理之总和构成绝对真理。

这也就是说，从真理的两重性来看，任何真理既是绝对的，又是相对的，是绝对真理和相对真理的统一。就它在一定条件下对有限事物的认识来说，是相对的；就它在这一定条件下，确实反映了客观世界，反映了客观事物的本质和规律的真实情况来说，它是绝对的。所以可以说，脱离了对方而孤立、单独存在的绝对真理或相对真理，实际上是没有的。

2．相对真理和绝对真理又是辩证转化的

这是指真理是一个过程，它永远处在由相对到绝对的转化和发展中。人类认识是一个不断深化的过程，是从相对真理走向绝对真理、接近绝对真理的过程。任何真理性的认识都是由相对真理向绝对真理转化过程中的一个环节。对于这个问题，毛泽东同志曾经作过生动形象的说明：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”（选一/272页）“长河”是个恰当的比喻，在绝对真理这条“长河”中，包含着无数相对真理的“小滴”和“河段”，人类已经取得的任何一项真理，都是绝对真理长河中的一个成分，都是以往实践和认识的终点，又是进一步迈向绝对真理的起点，人们向绝对真理的接近，是无止境的，永远不会停留在一个水平上。

总而言之，绝对真理和相对真理，从“静态”上看，即从它们的相互渗透上看，任何客观真理既是绝对的，又是相对的，就是说，既有绝对的一面，又有相对的一面；从“动态”上看，即从真理的发展上看，任何客观真理都是由相对真理向绝对真理转化的一个环节，又都表现为一个过程。这就是客观真理、绝对真理和相对真理的辩证统一。

绝对真理和相对真理的辩证统一，是同人的认识能力、思维能力的至上性和非至上性辩证统一相联系的。人类的思维，按其本性、能力和可能性来说，是能够认识无限发展着的物质世界的，这就是思维的至上性，亦即思维的无限性和绝对性；但是，每一个以至每一代人，由于受到客观事物及其本质的暴露程度，社会历史（生产状况、科学技术状况、阶级斗争状况）的实践水平，主观的条件（个人的经历、受教育的程度、立场、观点和思想方法）以及生命的有限性等等各方面的限制，他们的思维又是非至上的，亦即有限的和相对的。既然人的认识能力、思维能力是至上和非至上、无限和有限的对立统一，那么，作为认识、思维成果的真理，自然也只能是绝对和相对的对立统一了。

思维至上性和非至上性的统一，真理的绝对性和相对性的统一，已为人类对自然和社会的认识所证明。

我们这里仅以人类对社会的认识为例。马克思主义的唯物史观的产生，揭示了社会发展的客观规律性，使关于社会的理论成为名符其实的科学。但是，包括唯物史观在内的整个马克思主义的真理，也是人类的认识由相对真理走向绝对真理的一个阶段，体现了绝对真理和相对真理的统一。马克思主义正确反映了社会的本质及其发展的规律，社会实践反复证明了它的颠扑不破的真理性，从这个意义上说，它是绝对真理；然而，马克思主义并没有穷尽一切客观事物及其发展规律，没有解决也不可能解决人类认识的一切问题，从这个意义上说，它又是相对真理。同一切科学真理一样，马克思主义的真理既是绝对的、又是相对的。然而随着实践的发展，马克思主义必然要用新的经验、新的知识、新的成果来补充和丰富自己，使自身得到不断的发展；它的某些结论和原理，也必然要由适应新的历史条件的新原理和新结论来代替。马克思主义的基本原理任何时候都不能违背，违背了就要犯错误。承认任何事物、任何理论都是不断发展的，这恰恰正是任何时候都不能违背的马克思主义的一条最基本的原理。坚持真理的绝对性和相对性相统一的观点，我们对待马克思主义、毛泽东思想的正确态度应当是：一要坚持，二要发展。

三、对绝对主义和相对主义的批判
绝对主义和相对主义都是形而上学的观点，它们从两个不同的极端，割裂真理的绝对性和相对性的辩证统一关系。

绝对主义者片面夸大真理的绝对性，否认真理的相对性，认为人的认识可以一下子穷尽绝对真理，否认真理是一个过程，否认真理的发展。这种观点，必然使认识凝固化，把已经达到的有限的科学理论变成僵死的教条，必然使主观和客观相分离，理论和实践相脱离。

教条主义和经验主义，就是这种绝对主义的表现，他们都看不到真理的相对性。教条主义者把马克思主义普遍真理绝对化，把活生生的马克思主义看成绝对不变的、僵死的教条，当成一种现成的公式，到处照般乱套，结果既损害了革命事业，又阻碍了马克思主义的发展。经验主义者把一时一地的经验绝对化，看不到经验的局限性，把局部经验夸大为普遍真理，否定理论的普遍意义，走上了另一个极端。因而都是错误的。

与绝对主义者相反，相对主义者只承认真理的相对性而否认真理的绝对性，否认相对之中有绝对，否认真理的客观内容，把真理的相对性夸大为主观随意性，从而抹杀了正确和错误的原则界限，必然陷入唯心主义和诡辩论，庄子的“此亦一是非，彼亦一是非”就是这种典型。现代西方哲学，如实证主义、马赫主义、实用主义等都宣扬这种相对主义的真理观。

绝对主义和相对主义是对立的两极，又是相通的。其原因，不仅是因为它们都是形而上学的片面性理论，是唯心主义的或者是通向唯心主义的理论；而且表现在两者的转化。相对主义本身就是一种绝对主义，不过它是一种把相对性绝对化的特殊的绝对主义罢了。绝对主义者当他们僵化的死硬的教条或狭隘的固定的陈旧经验在事实面前碰壁，弄得头破血流以后，就会悲观失望，怀疑一切，把所有的东西都看成是相对的不可靠的了。历史上这样的经验教训是不少的。例如，19世纪末一些自然科学家面对物理学的革命的惊慌失措，前几年我们国内一些人对待毛泽东思想的态度，就属于由绝对主义转化为相对主义的情形。

第三节  实践在检验认识的真理性中的作用
前面两节，我们主要讲了什么是真理以及真理的基本性质。现在，要进一步研究的问题是，应当根据什么来判定一种认识是不是真理，这就是检验认识的真理性的标准问题，简称为检验真理的标准问题或真理标准问题。这是认识论当中的一个极其重要的问题，也是革命实践中的主要问题。不解决这个问题，尽管我们有探求真理和坚持真理的强烈愿望，也是很难如愿以偿的。

一、实践是检验认识的真理性的唯一标准
1．在关于认识的真理性的标准问题上，不同哲学派别之间的争论

根据什么标准来判定认识的正确与错误，这是哲学史上长期争论不休的一个问题，有人持虚无主义态度，干脆否认存在任何的真理标准，宣扬什么“彼亦一是非，此亦一是非。”这是非常错误的。多数哲学家主张要有个标准，但是这个标准究竟应当是什么，却又众所纷纭，莫衷一是。

唯心主义哲学否认客观真理，也就必然否认真理的客观标准，大体上有这样几种情形：①有的认为，应当以“圣人”的意见为标准，如“以孔子的是非为是非”，以《圣经》来裁判一切。凡是《圣经》上载了的，哪怕是最荒谬的胡说，也被捧为真理；凡是《圣经》上没有的，哪怕是颠扑不破的真理，也被视为“邪说”，这完全是一种蒙昧主义、封建迷信。②有的认为，应当以自己的意见为标准，如王阳明把所谓“良知”作为“自家标准”。③有的认为，应当以多数人的意见、感觉为标准，如贮莱所说的“集体的知觉”就是“实在性的证据”。④有的认为，应当以“有用”、“效果”为标准，这是实用主义的标准，这一点，我们前面已经批判过了。⑤有的认为，应当以概念是否清楚明白为标准，如笛卡儿。⑥有的虽然接近于方能以实践作为真理的标准，例如黑格尔就是这样，但是他所讲的实践仍然是一种精神的活动。

凡此种种，这些说法的共同点，就是把检验认识的标准放在主观的范围之内，都是用认识去检验认识。这样的标准，都是主观的、不确定的。因而都是不能成立的。

旧唯物主义哲学，承认真理的客观性，在什么是检验真理的标准问题上，作为一些有益的探讨。例如狄德罗说，要以经验、实验和观察作为检验真理的标准，认为“除了实验以外，没有别的办法可以识别错误。”费尔巴哈也说过：“理论所不能解决的那些疑难，实践会给你解决。”这些思想都是非常可贵的。但是，由于旧唯物主义的反映论是消极的、直观的反映论，不能给实践以应有的地位，也没有给实践作出全面的、正确的理解，因而也没有科学地解决检验真理的标准问题。

只有马克思主义哲学才真正科学地解决了这个问题。马克思第一次提出这个问题是在1845年春天写的《关于费尔巴哈的提纲》中，他指出：“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”（选一/16页）

2．为什么只有实践才是检验认识的真理性的唯一标准

这是由真理的本性和实践的特点所决定的。

首先，从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性就在于主观和客观相符合。所谓检验真理，就是检验人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度。要做这种检验，就要把主观认识同客观实际联系起来加以比较、对照，才能判定它是不是真理。主观认识本身不能自封自己正确，如果用一种认识去检验另一种认识，就还是在主观范围内兜圈子，达不到检验的目的。所以说，即使是正确的理论，也不能作为检验真理的标准。而客观事物本身不会说话，它也不能走出来直接回答某种认识是否和自己相符合的问题。客观事物本身无所谓正确和错误的问题。所以，它也不能作为检验真理的标准。由此可见，检验真理的标准，既不是思想理论本身，也不是客观事物，而只能是把主观和客观联系起来的桥梁，这就是社会实践。

其次，从实践的特点看，实践是人们改造世界的客观的物质性活动，具有直接现实性的特点。就是说，人们抱着一定的理论目的去实践，就可以引出现实的结果，把主观的东西变为客观的东西。这样，人们就可以用这种看得见、摸得着的客观的物质成果与原来的客观事物本身相比较、对照，从而检验出认识是否与客观现实相符合，以及符合到什么程度。如果在实践中达到了原来预想的结果，那未人的认识就被证实了，就可以称之为真理性的认识；如果失败了，那就是错误的认识。所以，实践的直接现实性的特点，是作为真理标准的主要根据，使它成为最公正的审判官，具有最高的权威。

理论本身再正确、再重要，包括马克思主义在内，也没有这种直接现实性的特点。它只有被群众掌握，才能转化为改造世界的物质力量，而这种转化的条件，就是社会实践。因此，决不能用理论对实践的指导作用，来取代实践是检验真理的标准，认识是否符合实际，最终只有通过实践来解决。坚持了实践是检验真理的唯一标准，就是坚持了在真理标准问题上的唯物论。

3．实践标准的确定性和不确定性

这一点是说，由于社会实践是不断发展的，因而对实践作为检验真理的标准，又必须辩证地理解。所谓辩证地理解，就是说，实践作为检验真理的标准，既是确定的，又是不确定的。或者说，既具有确定性，又具有不确定性，是确定性和不确定性的统一，只有承认这一点，才是在真理标准问题上坚持了辩证法。

为什么说实践标准是确定的？这是因为，认识究竟正确不正确，只能由实践来检验，除此以外，再没有别的法子和途径，这是唯一的标准，是普遍的、客观的和无条件的，因而是确定的。这可以从两方面来理解：一方面，从现实的角度看，凡是经过实践证实了的认识，都是客观真理，凡是经不起实践检验的认识，都是谬误；另一方面，从发展的角度看，一切尚未被检验的认识，迟早一定会受到实践的检验，一切真理终究会被证实，一切谬误终究会被实践所否定。所以，实践标准是确定的，或者说是绝对的。

为什么说实践标准又是相对的呢？这是因为，实践检验认识是一个过程，实践总是具体的、历史的实践，总是一定历史条件下的实践，每一个历史时期的实践活动，对于认识检验的广度和深度又都是有局限性的，它在实质上决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。因而它又是相对的，即不确定的。

总之，正如列宁所说：“这霰曜家彩钦庋摹蝗范ā员悴恢劣谑谷说闹侗涑删裕彼质钦庋娜范ǎ员阃ㄐ闹饕搴筒豢芍鄣囊磺斜渲纸形耷榈亩氛！保ń?27页）这也就是说，坚持实践标准的确定性和不确定性的统一，具有极为重要的意义，只有承认实践标准的确定性，才能坚信真理，为真理而斗争，同唯心论和不可知论划清界限；只有承认实践标准的不确定性，才能防止思想上的绝对化、凝固化，坚持用发展的眼光看问题，同形而上学划清界限。总之，坚持实践标准的确定性和不确定性的统一，就是坚持了真理标准问题上的唯物论和辩证法的统一。

二、实践检验和逻辑证明
所谓逻辑证明，就是运用已知的正确概念和判断，通过推理，从理论上确定另一判断的正确性的逻辑方法，是一种探索真理、论证真理的手段。

我们肯定实践是检验真理的唯一标准，但是并不排斥逻辑证明在检验真理过程中的作用，实践检验和逻辑证明之间是相辅相成的关系，要想弄清这一关系，必须弄清楚逻辑证明的必要性和局限性。

1．逻辑证明的必要性

①逻辑证明给实践提出理论指导

在科学的实践中，如果没有逻辑证明给实践提供的正确理论的指导，就无法排除不必要的偶然事件的干扰，就不能进一步地透过大量的偶然现象去揭露事物的本质。因此，这样的实践就无力检验反映客观事物本质的真理性认识。

②逻辑证明能够使实践经验由特殊提高到普遍，上升为理论的形态。检验理论的特定实践，无论怎样精确和细致，总还是具体的、特殊的，而被证明的理论则总是具有一定的抽象的、普遍的形式。如果没有逻辑思维的帮助，没有从特殊到普遍和从普遍到特殊的推理过程，就不能实现理论和实践的结合，也就不能从具体实践去充分证实或驳倒某个理论原理。

③一些理论要靠逻辑思维来证明

就是说，有些科学理论是不能仅仅靠直接的实践经验来证实的，必须要有理论思维的帮助，如我们讲过的时空的无限性的原理，要说明它的正确性，仅仅停留在实践经验的范围内，是很不够的。对于诸如此类的不能直接由实践检验的原理，就更显示出逻辑证明的重要性。

④逻辑证明能够给实践以理论根据

就是说，实践往往只能判定某一原理是正确的还是错误的，而不能进一步说明它为什么正确或错误，即知其然而不知其所以然。逻辑思维则能给实践检验以理论的说明。

⑤逻辑思维能给予人们的实践以力量和信心

例如，任何一个外科医生的手术方案或建筑师的工程设计，只要他们是以经过实验检验的可靠的理论为根据和从经过反复调查核实的实际情况出发，并依靠严密的科学的逻辑思维制定出来的，那么，他们的方案和设计的真理性就是可以确定的。如果没有这点信心，试问他们在工作中将何以搭手足。马克思主义的共产主义理论也是如此，假如一定要等到共产主义在全世界实现以后才能确证它的真理性，我们共产党人就会丧失为它献身的坚定信念。

以上的论述，说明了逻辑思维在检验真理的过程中是必要的，是有重要作用的。如果否认逻辑证明的必要性和重要性，就会陷入经验主义。但是，逻辑证明的作用再重要也不能代替实践检验，实践标准仍具有最高的权威。这是因为：

2．逻辑证明的局限性

总的说来，就是逻辑证明离不开实践的基础。

具体来说，有以下几点：

①在进行逻辑证明时，所运用的逻辑规则本身就是在人们亿万次的实践中产生出来并且得到证实了的。正如列宁所说：“人的实践经过千百万次的重复，它在人的意识中，以逻辑的‘格’固定下来，这些‘格’正是（而且只是）由于千百万次重复才有着先入之见的巩固性和公理的性质。”（教231页）例如，演绎推理： 
这就是三段式的第一格，它就是从实践中产生并且又经过实践证明了的。

②为要得到正确的结论，逻辑推理的前提又必须是被实践证明了的可靠的知识，正确的知识。而且逻辑思维过程的每一步分析也都离不开用事实（即实践）来检验。

③更为重要的是，即使是经过十分严格的逻辑证明所得出的结论，仍然必须拿回到实践中去，由实践来作最后的检验。这是因为，由于人们实践水平的限制，往往不能保证推理的前提百分之百的正确；或者由于思维能力的限制，在逻辑证明的过程中，也会在推理的某个环节上发生错误。这些都可能造成逻辑推理的结论不一定正确，因而需要用实践作最后的判决。

以上三点说明，逻辑证明只不过是实践检验的一种间接形式，辅助手段和必要补充，它不能离开实践的基础，不能取代实践检验，如果夸大逻辑证明的作用而否认实践是检验真理的唯一标准，就会陷入唯心主义。

第四节  认识论和思想路线
这一节，主要是向大家说明，我们在学习了辩证唯物主义，特别是在学习了认识论之后，从根本上说，应当解决一个什么问题。这个问题就是，应当懂得我们党的思想路线，是一条真正的马克思主义的思想路线，是辩证唯物主义的基本原理在实践工作中的全面贯彻。为了说明这一点，扼要把握以下两个方面的问题。

一、思想路线是实际工作中的认识论路线
这一点是从总的方面说明思想路线和认识论的关系。

这个关系就是：认识论是思想路线的理论基础，思想路线是认识论在实践工作中的具体化和应用，或者说，它就是体现在实际工作和行动中的认识论路线，认识论和思想路线的统一，是马克思主义哲学理论和实践相统一的原则的生动体现。

思想路线和认识论为什么是不可分割的呢？这可以从两个方面说明：第一，马克思主义认识论之所以能够化为党的思想路线，是因为它是以科学的社会实践为特征的能动的革命的反映论，是有实践的本性，而这种社会实践的主体又是最广大的劳动人民群众、无产阶级及其政党，也就是说，马克思主义的认识论是群众实践经验的结晶，来自群众。所以，反过来它又能够给人民群众的行动以理论的指南，化为具体的工作方法。第二，党的思想路线之必须以马克思主义认识为指导，则是革命实践的客观要求，也就是说，党要率领无产阶级和人民群众进行革命和建设，没有正确的方法论是不行的，正如要过河，没有桥和船是不行的。总而言之，思想路线和认识论，二者是在实践的基础上统一起来了。

历史经验证明，党的思想路线是否正确，是否以马克思主义认识论为指导，关系到革命事业的成败；坚持以科学的认识论为基础的正确思想路线，是有效地进行革命实践的重要保证。

以民主革命时期的情况而论，我们党在第一、二次革命战争时期，之所以犯右的和“左”的错误，给革命事业造成惨重的损失，从认识论上说，就是“主观和客观相分裂”，“认识和实践相脱离”，思想路线完全是主观主义的，从根本上违背了马克思主义认识论关于理论和实践相统一的根本原则。遵义会议以后，中国革命之所以转危为安，直至打败蒋介石，解放全中国，从思想方法上说，就是克服了主观主义的错误，一切从中国革命的实际出发，在马克思主义一般原理的指导下，进行调查研究，详细地占有材料，并从中引出正确的结论，革命的战略、策略和方法，很好地实现了马克思主义的革命理论和中国的具体实际相结合，有了一条正确的思想路线，有了实践论思想的指导。

社会主义革命和建设时期的情况同样如此，凡是当我们自觉地以马克思主义认识论为指导，坚持党的思想路线的时候，我们的事业就前进，就胜利；凡是当我们违背了马克思主义的认识论，一切靠主观臆想，凭想当然办事的时候，我们的事业就会受挫折、受损失，对生产资料私有制的社会主义改造的顺利完成，是前一种情况，文化大革命是后一种情况。

二、实事求是的思想路线
党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。

1．党的思想路线是一个整体，是辩证唯物主义基本原理在实际工作中的全面贯彻。

“一切从实际出发”，就是在实际工作中坚持唯物主义一元论。唯物主义一元论认为，世界统一于物质，物质第一性，意识第二性。因此，我们在一切工作中，毫无例外地都应当从客观事物及其具体存在的状况出发。

“理论联系实际”，就是在实际工作中要坚持理论和实践相结合的原则。首先，它肯定了理论对实践的指导作用，其次，它又强调了理论对实践的依赖性，这种依赖性，不仅表现在实践产生理论，而且也表现在理论对实践的指导作用只有从实际出发，通过具体的实践才能显示出来。总之，理论和实践的辩证统一，决定了在实际工作中努力做到理论联系实际的必要性。

“实事求是”。“实事”就是客观存在的一切事物，“是”就是客观事物的运动规律，“求”就是去研究、探索。实事求是，就是要真正学会从实际出发，理论联系实际，从中引出固有的而不是臆造的规律来，根据不同的时间、地点和条件提出问题和解决问题。因此，实事求是是体现了唯物论和辩证法的统一。

“在实践中检验和发展真理”，它表明：第一，实践是检验认识的真理性的唯一标准；第二，实践是认识发展的动力；第三，认识是一个以实践为基础的无限的发展过程。这几点，充分体现了实践、认识、再实践、再认识这一认识运动的总规律，说明了认识和实践、主观和客观是具体的历史的统一，而不是僵死的、凝固的、一成不变的。

总之，党的思想路线，不仅每一句话都凝结着马克思主义哲学的光辉成果，而且它们之间又是相互贯通、相互补充，共同形成一个有机的整体。党的思想路线也就是体现在实际工作中的马克思主义的认识路线。

2．实事求是，是党的思想路线的核心

就是说，党的思想路线既是一个有机的整体，又有它的核心，这个核心就是实事求是。因为它不但体现了唯物论和辩证法的结合，而且体现了主观和客观、理论和实践的具体的历史的统一。在一切工作中坚持了实事求是的原则，也就是从根本上坚持了党的思想路线。自由是对必然的认识和对客观世界的改造，只有坚持实事求是，才能保证认识的正确和行动的自由，才能不断实现从必然向自由的转化。

3．实事求是是毛泽东思想的灵魂

毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍原理和中国革命具体实践相结合的产物。所谓实事求是，也就是要真正实现这一结合，把中国革命引向胜利。以毛泽东同志为代表的中国马克思主义者，把辩证唯物主义认识论化为党的思想路线和一系列科学的工作方法和工作作风，是对马克思主义哲学的伟大贡献。

我们党十一届三中全会以来，重新确立和进一步完善和发展了党的思想路线，并在此基础上，制定了正确的政治路线和组织路线，实现了拨乱反正，开创了社会主义现代化建设的新局面。为了从だ呦蚴だ颐潜匦胍谰菡馓跛枷肼废撸蒲У刈芙崂肪椋谑导校芯啃虑榭觯饩鲂挛侍猓炊砸磺小白蟆焙陀业拇砦笄阆颍炔荒芩枷虢┗彼枷肼浜笥谑导实摹巴绻膛伞保膊荒馨鸦孟氲弊髡胬恚较质担忝跋罩饕濉?
 

 

阅读书目：

马克思：《关于费尔巴哈的提纲》，（《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社1995年版，第54-61页）

恩格斯：《反杜林论》哲学篇第九章，（《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社1995年版，第424-436页）

列宁：《唯物主义和经验批判主义》第二章第四、五、六节，（《列宁选集》第二卷，第81-104页）

毛泽东：《实践论》（《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，282-298页）

 

思考题：

1．什么是真理？为什么说真理是客观的？

2．运用马克思主义哲学关于绝对真理和相对真理及其辩证关系的原理，说明马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想是一脉相承而又与时俱进的科学理论体系？

3．为什么说实践是检验真理的唯一标准？在检验真理时逻辑证明起什么作用？

4．结合辩证唯物主义理论的学习，谈谈自己对于党的思想路线的理解。

5．为什么说真理多元论是错误的？


 
  

第九章 人类社会发展是自然历史过程 
  
 
从本章开始，我们学习历史唯物主义原理。

历史唯物主义同辩证唯物主义一样，是马克思主义哲学的重要组成部分，历史唯物主义以人类社会发展的一般规律为研究对象，所以它是关于人类社会发展一般规律的科学，因为它是对人类社会历史的根本看法，所以它也就是我们通常所说的社会历史观，它是运用唯物辩证的观点，去考查社会历史过程的结果，并由此得出的科学结论。

学习历史唯物主义，要站在无产阶级立场上，坚持理论与实际相结合的方法，自觉地运用历史唯物主义的基本观点分析各种社会现象，认清社会发展的客观规律，掌握历史发展方向，树立共产主义的世界观和人生观，增强为共产主义事业奋斗的信心和决心。

关于社会历史观的基本问题，我们在绪论部分已经讲过了，大家主要记住：社会存在和社会意识的关系问题，是历史观的基本问题，对这个问题的不同回答，是划分两种历史观的根本标准，凡是认为社会意识第一性、社会存在第二性，社会意识决定社会存在的，就是历史唯心主义；凡是认为社会存在第一性，社会意识第二性，社会存在决定社会意识的，就是历史唯物主义。

从社会存在决定社会意识这一基本前提出发，历史唯物主义认为，人类社会发展是自然历史过程。它是历史唯物主义的一个首要的基本的观点。马克思在《资本论》第一版的序言中说：“我的观点是：社会经济形态的发展是一种自然历史过程。”（选三/551页）对于马克思的这个思想，列宁极为重视，并且在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》中用了很长的篇幅加以阐发和论证。那么，为什么说人类社会发展是自然历史过程呢？大体上可以把握以下三点：

①社会有机体尽管有其特殊性，但它同自然界一样，本质上是客观的物质体系；②人类社会由其内部所固有的矛盾所推动，同自然界一样，是一个合乎规律的辩证发展过程。③因此，人们就有可能象自然科学那样，用精确的眼光来考察、研究人类社会。总之，“自然历史过程”也就是按照自己固有的规律辩证发展的客观物质过程，它集中地体现了人类社会的客观的、辩证的本性，唯物史观就是对这一“自然历史过程”及其一般发展规律的理论再现。所以，确立人类社会发展是自然历史过程这一观点，这是掌握全部历史唯物主义原理的关键，这也就是确立这一观点的重要意义之所在。

下面，分三节对“自然历史过程”的思想进行说明。第一、二节主要说明第一个观点；第三节主要说明第二个观点。

第一节  人类社会和自然界的对立统一
为了从总体上把握人类社会发展是自然历史过程，首先要弄清楚人类社会和自然界的对立统一关系。

一、人类社会和自然界的对立
人类社会和自然界的对立表现在：人类社会是自然界中特殊的一部分，是本质上不同于一般自然界的社会有机体，有着自己的特点和规律。就是说，从猿到人的转变，意味着人和人类社会终于脱离了自然界，形成了有别于自然界的更高级的物质运动形态。

把人和动物、社会和自然界区别开来、对立起来的，仍然是劳动。

有两种形式的劳动：一种是“最初的动物式的本能的劳动形式”，这是一种萌芽状态的劳动，并不具有自觉的性质。马克思指出：“劳动资料的使用和创造”，“……就其萌芽状态来说已为某几种动物所固有。”（选三/204页）比如，有一种仙人刺莺，可以用嘴衔着仙人掌上的刺去捕捉树皮缝中的虫子；有的猿类可以用树枝到蚁巢里钩白蚁吃；有的动物还可以利用石块砸开坚果、蚌壳，或者抵御猛兽的侵袭等等。

第二种形式，就是真正的人类的劳动。真正的人类劳动形式是从古猿的动物式本能劳动形式发展而来的，但是二者之间又有着本质的差别，这种差别表现在：

①动物只能利用天然的工具，而人的劳动的本质特点，就在于自己有意识地制造和使用劳动工具，以获取所必须的物质生活资料，这是人与动物区别的根本标志。

②动物只能消极地适应自然，而人的劳动则是能动地积极地改造自然；前者只是一种本能的、盲目的劳动，而后者则是自觉的、有目的、有计划的活动。

③人的劳动从一开始就具有社会性。

人要从事生产劳动，必须发生两方面的关系，一个是人与自然界之间的物质交换关系，它表现为生产力的发展水平；另一个是人与人之间的社会关系，即生产关系。马克思说：“社会关系的含义是指许多个人的合作，至于这种合作是在什么条件下，用什么方式和为了什么目的进行生产劳动，则是无关紧要的。”（选一/34页）这就是说，孤立的个人是不能进行生产活动的，人们只有以一定的社会形式结合起来，才能从事生产活动，生产关系是全部人类社会关系的基础，生产关系把整个社会有机体联系在一起，决定了社会的统一性。在生产关系的基础上，形成了人类其他社会关系，如家庭关系、政治关系、宗教关系、国家关系等等，从而形成了整个人类社会，人们就是在各种不同的社会关系之中进行生产和生活的，人的本质就是一切社会关系的总和，即人的社会性，也正是从这个意义上说的。

总之，在这种劳动的基础上所形成的有意识、有目的的改造自然的自觉能动性和社会性，就是人和人类社会区别于动物自然界的本质特征。

从人类社会和自然界的对立统一关系中，可以看出，劳动既把社会同自然区分开来，又把它们联系起来、统一起来。在劳动这个起初的也是最基本的社会实践形式中，就已经孕育着社会有机体未来发展的一切萌芽，预示着由此展开的丰富多彩的社会物质生活和精神生活从低级向高级的发展。因此，劳动既是人类社会的历史开端，也就完全有理由把劳动范畴作为历史唯物主义理论体系的逻辑起点。正如恩格斯所深刻指出的那样，马克思的崭新世界观，“在劳动发展史中找到了理解全部社会史的锁钥。”（选四/254页）

二、人类社会和自然界的统一
人类社会和自然界的统一表现在：人类社会是自然界长期发展的产物，是自然界的一部分。

这一点，我们在第二、三章中都讲过，现代科学证明，人和人类社会并不是从来就有的。地球到现在为止已经存在了大约四十六亿年，而人类社会由产生到现在，只不过几百万年的历史。地球上最初只有机械的、物理的和化学的运动形式，在特定的条件下，出现了生命物质、生物有机体又经过了漫长的由简单到复杂、由低级到高级的演变和发展，才出现了高级的植物和动物，人类就是由高级动物古猿演变而来的，人类的出现就标志着社会的产生。

在人和人类社会的形成过程中，劳动起了决定性的作用。根据恩格斯在《自然辩证法》中的论述，可以归纳为以下四点：①劳动把猿的身体结构改造为人的身体结构，变爬行为直立行走，把前肢解放出来变成了自由的人手。“手不仅是劳动的器官，它还是劳动的产物。”（选三/509页）②在劳动中由于互相协作的需要，促进了喉头的改造，产生语言。③首先是劳动，然后是语言和劳动一起，促进了脑髓的发展以及感觉器官的发展。④由于劳动促进了脑髓和感觉器官的发展，从而产生了人类所特有的抽象思维能力。

这一系列由劳动引起的变化，终于使猿变成了真正的人。人类的出现，也就是社会的产生，很显然，这个过程始终是基于物质的原因发生的客观过程。

第二节  社会物质生活条件
人们的社会物质生活条件也就是马克思所说的社会存在是指，构成社会这一运动形态的诸物质要素的总和，它包括：地理环境、人口和物质生活资料的生产方式，其中对社会发展起主要决定作用的是物质生活资料的生产方式。

一、地理环境
所谓地理环境，是指与人类社会所处地理位置相联系的各种自然条件的总和。它包括气候、土壤、山脉、河流、矿藏以及植物和动物等等，这里需要说明的是，构成社会地理环境的自然条件不是指无边无际的整个自然界，而是指能够直接地或间接地作用于人类社会因而构成人类生产和生活的物质条件的那一部分自然界。自然界的哪些部分进入社会地理环境的范畴，是历史地改变着的。

1．地理环境是社会物质生活的必要条件，对社会发展具有重要的作用。这可以从以下两方面说明：首先，由于人类总是在一定的地理环境中生活，无时无刻不在依赖着地理环境。人类对地理环境的依赖主要表现在以下两个方面：

①地理环境提供人类生存的场所

离开适合于人类生存的地理环境，人类就无法生存，现在尚未发现在地球以外有适合于人类生存的条件。现代科学证明，月球上没有空气、水，只有一片荒沙和砾石，是一个从来没有过生命的死寂星球。直到几年以前，人们还希望在太阳系的其他星球上找到类似生命的东西，以便有朝一日人类能够迁移到其他星球上去生活。天文观测资料证明，这种希望也落了空。火星表面气压太低，而且主要是二氧化碳，几乎没有氧气，温度时常达到-130℃，根本没有任何生命，金星表面大气稠密，大气压比地球上大一百倍，几乎全部是CO2，昼夜温度都在500℃左右，任何生命都会化为灰烬，水星和月亮一样荒凉和死寂，没有空气，昼夜气温相差悬殊，夜间气候在-160℃，白天则高达330℃，这就是说，到目前为止，地球仍然是我们所知道的适合于人类生存的唯一场所，所以，离开了我们所处的地理环境，我们将无法生存。

②地理环境提供人类所必须的物首柿系睦丛?
这种物质资料包括两大类：一类是生活资料的资源，如肥沃的土壤，可供食用的动物、植物等等。另一类是生产建设资料的资源，如金属、煤炭、石油、森林、沙石、水力、太阳能等等，这两类资源都是人类所不可缺少的。固然，社会的物质财富是人类的劳动所创造的，但是，单有劳动还不能创造财富，只有劳动和自然界一起才是一切财富的源泉。固然，人类征服自然的能力是不断提高的，人类可以日益摆脱自然界的支配而反过来支配自然界，但却永远不能脱离自然界。所谓支配自然界，不过就是越来越深刻地认识了自然界，并且依赖这种认识而越来越扩大着对自然界所提供的物质资源的利用。

其次，人类生存既然依赖于地理环境，而不同国家的地理环境又是有差别的，因而不同的地理环境对不同国家的社会发展就会发生不同的影响，主要表现在以下两个方面：

①不同的地理环境，通过对社会生产的不同影响，就起了加速或延缓社会发展的作用

在生产力水平相同的条件下，地理环境较好的国家和地区，生产的发展就快些；反之，在地理环境较差的国家和地区，生产的发展就会慢些。例如，在生产力水平相同的条件下，温和的气候和肥沃的土壤较之寒冷的气候和贫瘠的土地，更能促进农业生产的发展，矿藏丰富较矿藏贫乏，更能促进工业的发展。

②不同的地理环境通过对军事、政治的影响，来加速或减缓社会的发展。这可以举出很多事例，例如，井冈山根据地的建立，抗日战争的游击战、运动战，历史上的赤壁之战，等等，都是充分利用了地势地形条件。台湾海峡1949年之所以没有解放，因为有个台湾海峡，拿破仑、希特勒都没有征服美国，因为有个英吉利海峡；我国西藏地区如此落后，一个重要的原因是自然条件太差，南太平洋的一个岛国西萨摩亚到现在还过着采集为业的原始人式的生活，因为那里条件好，不需要种地，气温长年在25—35℃之间；地理位置相通的国家之间，一般说来，相互影响就比那些远的国家大，中国和日本，一衣带水，等等。这些都说明，地理环境能够通过军事、政治来影响社会的发展。

由以上可见，地理环境对社会的发展起着不可忽视的重要作用。但是，历史唯物主义又认为，

2．地理环境对社会的发展不起最主要的决定作用

这是因为，

①地理环境不能决定社会制度的性质和更替

例如，地理环境相同的国家，社会制度可能不同；地理环境较好的国家，社会制度层次可能较低；而地理环境较差的国家，社会制度层次可能较高；又如，地理环境不变，社会制度可能变化，这是因为地理环境的变化是很缓慢的。地理环境每发生一次重大的变化，都要经过几百年、几千年的时间，甚至几万年的时间，而社会制度在几百年、几十年就可能发生重大变化，在革命时期，几年，甚至几个月就可能发生重大的变化。这说明，变化很慢的地理环境，不能做为变化很快的社会制度的根本原因、决定性原因。或者说，相对不变的地理环境不能说明显著变动的社会生活。

②地理环境在社会发展中的作用是受生产力的发展水平制约的

地理环境对社会发展的作用，一般不是直接实现的，而是通过社会本身的生产劳动来影响社会的。因此，在生产力发展的不同阶段，地理环境对社会发展的作用是不同的，在人刚刚脱离动物界的时候，社会生产力十分低下，人类完全在盲目的自然力的控制之下，自然对社会的支配力量是极其巨大的，而人类利用自然、改造自然的力量则是极其微弱的。以后随着社会生产力的提高，地理环境对社会的支配力量逐渐减弱，而人类利用自然、改造自然的能力则逐渐加强，自然界逐渐由异己的力量变成听从人们支配的力量，可以这样说，社会生产力的发展水平，与地理环境对社会的支配力量成反比：社会生产力越低，地理环境对社会支配的力量越大；社会生产力越高，地理环境对社会的支配力量越小。社会生产力的发展水平与人类支配自然的力量成正比；社会生产力越高，人类支配自然的力量越大；反之，社会生产力越低，人类支配自然的力量就越小。因此，在生产力发展的不同阶段，不同的自然财富在社会发展中所起的作用是不同的，例如人类的最初阶段，第一类自然资源具有决定性的意义，其后才是第二类自然资源具有决定性的意义。也因此，在生产力不同的发展阶段，地理环境中的同一个要素起着完全不同，甚至相反的作用。例如，大海，最初把人们隔绝，当船只发明之后，大海又把人们联系了起来，如此等等。

③地理环境的作用和影响的大小，必然受社会制度的制约

这是说，在不同的社会制度下，对于改造和利用地理环境会采取不同的态度和方式，会获得不同的结果。在资本主义制度下，资本家为了追求超额利润，进行掠夺性的开采，造成了资源的巨大浪费。在旧中国，谈不上利用丰富的资源去为民造福，只是在建立了社会主义制度以后才使这种局面得到根本改变。

总之，地理环境是在一定的社会生产方式下去影响生产发展和社会发展的，它不能决定社会的发展，而它本身对社会发展所起作用的大小，却恰恰是由生产方式这种社会的因素所决定的。如果夸大它的作用，就会陷入历史唯心主义。

3．地理环境决定论是错误的

地理环境决定论，是一种企图用地理环境解释社会制度的性质和更替的资产阶级社会学理论。这种理论的提出者有18世纪法国的孟德斯鸠，19世纪美国的布克尔等人，历史上称为地理学派。

例如，孟德斯鸠认为，气候在社会发展中起第一位的作用，气候的威力是世界上最高的威力，气候首先决定社会心理，并通过社会心理，决定社会制度和政治制度。他认为，生活在寒冷气候的人性格刚强、勇敢，有很强的自信心、优越感，不太多疑，不善于耍政治手腕，并且也不狡猾，而且总是象年轻人一样地勇往直前。而出现在炎热气候的人，对一切事物淡淡，对一切不感兴趣，没有光明磊落的行为，不会做出宽宏大量的事情，而且较怯懦，对别人顺从，这些人宁肯忍受别人惩罚，也不愿自己去做工作。经过选择的对比，他得出结论是：热带民族的怯懦往往使他们走上奴隶顺从的道路，寒带民族的强悍，能使他们保持自己的独立地位。这个结论在当时的资产阶级上升时期，虽然具有一定的反封建、反宗教的意义，虽然否定了从上帝那里寻找社会发展原因的宗教唯心主义，而主张用自然界的原因去说明社会的发展，但是并没有超出历史唯心主义的范围，在客观上是有利于资产阶级的向外扩张的。

地理学派的另一个代表人物是英国的社会学家布克尔，他认为气候、食物、土壤和地形是决定人类生活和命运的四种主要因素。例如，他曾说，寒带地区的居民比热带地区的居民更富有事业心。这是因为，寒带地区居民吃的粮食中含炭素比较多，而热带地区居民吃的粮食中含酸素比较多，以此为阶级的不平等和资产阶级的殖民政策辩护。

到了帝国主义阶段，资产阶级在地理学派的基础上，创立了政治地理学，更加直接地为帝国主义的殖民政策、霸权政治服务。我们把这些人称为政治地理学派。例如，希特勒时期的一个德国科学院院长，名叫卡尔·豪斯霍菲尔，他认为，国家是一个活的“超然的物体”，和它物一样有自己成长和发展的“生物学法则”。国家的成长或发展，就是国家边界的扩大，就是侵吞别国的领土；一个国家对其他国家的政策，永远是由这个国家所处的地理位置所决定的，他有一句著名的话：“地理政治是人们之间公正分配地球空间的强有力的战斗手段之一。”很显然，他这种理论完全适合希特勒向外扩张领土的需要。

总之，上述观点虽然各异，但在理论上的共同错误是：

第一，都是社会意识决定社会存在的历史唯心论。因为他们认为地理环境在社会发展中起主要的决定的作用，地理环境可以决定人们的心理状态，并通过心理状态决定整个社会生活，决定国家制度的性质，把地理环境看成社会发展的最后的决定力量，因而颠倒了社会意识作社会存在的关系。

第二，都是静止不变的观点。这是因为，地理环境在社会发展中的作用是变化的，在生产力发展的不同阶段，地理环境对社会发展所起的作用不同，地理环境中的不同要素对社会发展的作用也不同，而他们则认为是从来如此，永远如此，永远起决定作用，这是一种静止不变的观点。

这里有一个问题必须指出，我们决不能因为批判地理环境决定论，就否认或忽视地理环境在社会发展中的作用。恰恰相反，合理利用自然资源，防止环境污染，保护生态平衡，已经成为当代世界所面临的一个重要课题。从我国的情况来看，发挥我国地理环境的优势，是实现社会主义现代化建设的重要条件。但是长期以来，我们只是片面地批判地理环境决定论，把重视地理环境在社会发展中的作用的正确观点，当做地理环境决定论来批，结果给我国的社会主义建设事业造成很大损失。

例如，在农业上，不搞因地制宜，作物种植搞整齐划一、一刀切；在畜牧业上，搞毁林开荒，毁草开荒；在地理环境的保护上，到处乱砍乱伐，森林资源迅速减少，水土流失严重，有些方案已经受到了自然的惩罚。例如，1981年夏，四川境内的长江等几条江河发生了严重的洪水灾害，一个重要原因就是对上游地区的森林乱砍乱伐，山区乱开荒，生态平衡受到严重破坏，水土保持不住。解放初期，四川是全国森林较多的一个省，覆盖率达19%，现在却下降到13.3%，如按现在的采伐量，再有十年左右，森林资源即告枯竭，大面积的水土流失，使长江上游一些昔日清彻的河水变得混浊起来，长江泥沙含量随之增加。如不采取紧急措施加以解决，长江将会变成“第二条黄河”。

二、人口因素
所谓人口因素，包括人口的数量、质量、构成以及人口的发展和分布等方面。恩格斯说：生产本身有两种：“一方面是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产，另一方面是人类自身的生产，即种的繁衍。”这两种生产是不可分割、缺一不可的。没有人类自身的生产和再生产，就没有物质资料生产的世代遗传，也就没有社会的存在和发展。关于人口因素在社会发展中的作用，我们可以从以下几个方面去理解：

1．人口是社会物质生活的必要条件，对社会发展具有重要作用。这可以从两个方面说明：

①没有一定数量的最低限度的人口，就不可能有人类社会的存在和发展。

这是因为，人是社会生活的主体，只有在一定数量的人口基础上才能进行社会的生产。这一点，在人类社会产生的初期表现得最为明显。人类要脱离动物状态，就必须以群的联合力量和集体行动来弥补个体劳动力和自己能力的不足。因此，没有足够娜丝诰筒荒芙猩膊荒苄纬缮缁帷Ｋ月砜怂级鞲袼顾担骸罢庵稚谝淮问撬孀湃丝诘脑龀ざ嫉摹！保ㄑ∫?25页）

②在一个国家和地区，人口的密度和增长速度是否同生产发展的状态和需要相适应，会对生产的发展和社会的发展起着加速或者延缓的作用。

人既是生产者，又是消费者，在生产中，只有人的要素和物的要素相结合，才能构成现实的社会生产力。所以，当人口的密度和增长速度同生产的发展相适应时，就能促进生产的发展，从而有利于整个社会的发展；反之，就会阻碍生产的发展，从而延缓整个社会的发展。例如，当生产力的发展水平达到了能够去开发更广阔的资源的时候，人口过于稀少就不利于生产的发展，这时，有劳动能力的人口的增加就可以起着促进生产和社会发展的作用；而当人口增长过快，超过了生产力的发展水平，破坏了人口与资源之间相对平衡的比例，这时，供养过多的人口就会成为社会发展的沉重负担。

此外，人口的构成状况和人口质量也对生产和社会的发展有着不同程度的影响

总之，人口是社会物质生活的必要条件，可以对社会的发展起到加速或延缓的重要作用，否认或忽视这种作用，就不是历史唯物主义者。但是，历史唯物主义又认为，

2．人口因素不是社会发展的决定力量

这是因为：①人的密度不能说明一个国家的社会性质：人口密度大的国家不一定是社会制度先进的国家；人口密度小的国家不一定是社会制度落后的国家，同样性质的国家，人口的密度相差却很大，这说明，人口密度和一个国家的社会性质没有直接的关系。

②人口的增长或减少不能说明为什么某一个社会制度恰好由某一个新的社会制度来代替。恰恰相反，人口因素对社会发展的作用，是通过社会物质生产状况来实现的。人口的发展总是受着社会物质生产状况和社会制度的制约。

③人口的增长或减少不能成为改变社会制度的革命的原因。1949年，毛泽东同志在驳斥艾奇逊诬蔑中国由于人口太多、人口过剩才发生革命时，从理论和实践的结合上说明，阶级剥削和阶级压迫是造成革命的原因，社会制度的更替是生产力和生产关系矛盾斗争的结果，社会基本矛盾是一切社会发展的动力，人口增长的快慢，密度的大小，根本不可能说明一个社会制度为另一个社会制度所代替的原因。

把人口说成是社会状况和社会变更的决定因素，是历史唯心主义的观点，所以，

3．马尔萨斯人口论是荒谬的

马尔萨斯人口论就是上述人口决定论的一个典型代表，他从抽象的纯生物学的人口观点出发，杜撰了一条所涉人口增长的自然规律，而所谓人口按几何级数增加，生活资料按算术级数增加的规律，认为人口的增长快于生活资料的增长是劳动人民失业、贫困和饥饿的根本原因，要解决人口问题，从根本上说，就要用战争、瘟疫、赤贫、饥荒等等大量地消灭劳动人民，减少人口。这种人口理论，曲折地反映了资本主义制度下人口相对过剩的事实，却完全掩盖和歪曲了事实的本质。资本主义社会人口相对过剩的实质在于，资本主义的经济制度需要造成，也必然造成一支产业后备军，一支失业工人队伍。这种人口相对过剩是资本主义生产方式所特有的人口规律，而不是什么不可避免的自然现象，人口规律是社会规律而不是自然规律。马尔萨斯的人口论掩盖了劳动人民贫困失业的真正根源即资本主义的剥削制度，它提出的解决人口问题的办法是牺牲劳动人民，反对社会变革，它在政治上，充分暴露了反对劳动人民、维护资本主义制度的反动本质，它在理论上的根本错误就在于用纯生物学的观点看待人口，否认人口受社会状况的制约，反而把人口看成决定社会状况的因素。

对于马尔萨斯的这种反人民、反科学的人口论，我们理所当然地要批判。但是，应当站在历史唯物主义立场上批判。我们批判马尔萨斯人口论，是批判他的调节人口的理论基础、出发点和方法等等，而决不是反对调节人口本身。适时的调节人口，使物质生活资料的生产和人口本身的生产即人的繁殖，这两种生产互相适应、互相协调的发展，这是马克思主义的基本观点，一贯主张。但是，这种调节决不能象马尔萨斯所鼓吹的那样，付诸于战争、瘟疫、灾荒等等，而是应当着眼于社会条件，把调节人口同社会制度的改革有机地结合起来。社会主义制度下，物质生活资料的生产是有计划按比例向前发展的，因此人口的生产也应当是有计划的，从目前我国的情况来看，人口问题显然已经成为一个有重大意义的战略性问题。我国目前人口数量已经同生产水平处在一个极不合理的比例上，近十几年来人口的迅速的增加，已经成了我国社会前进发展的负担，我们各项事业的发展不能不在很大程度上受着这种人口条件的制约，要逐步改善这种条件，就必须对人口实行有计划的控制。因此，实行计划生育已成为我国的一项基本国策。通过计划调节，力争尽快达到一个所谓“最优人口”，即人口再生产和整个社会再生产以及自然环境之间最适当的比例关系。这样，四个现代化的实现才有希望。

三、物质资料的生产方式
在社会的物质生活条件中，对社会发展起着决定作用的只能是物质资料的生产方式、地理环境和人口因素都是在物质资料的生产方式的制约下起作用的。生产方式就是人类进行生产活动的社会方式，它是生产力和生产关系的统一体，生产方式既是社会物质生活的最重要的条件，又是社会物质生活本身的具体样式，它对社会发展的决定性作用，主要表现如下：

1．生产方式是人类社会赖以存在的基础，是其他一切社会活动的首要前提

这是因为，人们为了能够创造历史，从事政治、科学、艺术活动，必须能够生活。为了生活，首先就需要衣、食、住以及其他东西，因此，人类的第一个历史活动就是生产满足这些需要的物质资料本身。任何一个民族，如果停止生产劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡。这是一个简单的事实，一个起码的真理，所以，只有从事生产才有人类社会的生存，也才有其他各种活动和各种关系。但是，发现并承认这个真理都不是一件简单的事，而是历史观上的一个伟大的革命，可以说，它是形成科学历史观的根本标志。

2．生产方式决定着社会的结构、性质和面貌

社会领域中的各种关系都是在物质资料生产方式的基础上建立起来的。生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。一个社会的物质生活水平和精神文明怎样，社会结构和政治制度怎样，以及人们活动的方式和范围，等等，总之，一个社会是什么样的面貌，处在什么样的发展阶段上，归根到底，都是由一定的生产方式决定的。各种社会形态，原始社会、奴隶社会、封建社会等等的区分的根据和标志，就是各自特殊的生产方式。

3．生产方式的变化决定着整个社会历史的变化，决定社会形态的更替。

这是由于社会的生产是不断发展的，生产方式内在矛盾的运动即生产力和生产关系的矛盾运动，使生产方式不断地新陈代谢，由低级向高级发展。生产方式的根本变化是整个社会的基础性的变化，它必然引起社会生活各个方面、各种关系的变化，引起整个社会形态的发展变化、人类社会的历史，归根到底，是物质资料的生产发展史，是生产方式的更替的历史，人类社会就是以生产方式为基础的特殊物质运动的形态。

第三节  人类社会是有规律的客观过程
一、社会规律的客观性和人的自觉活动
1．社会历史规律的客观性

人类社会历史发展过程和自然界的发展过程有一个根本不同之点：在自然界中起作用的是各种盲目的、不自觉的力量。例如，天体运动和微粒子的运动，声、光、热、电，化学变化，以至于生物的生存演变等等，这些物质的运动变化，都没有自觉的预期要达到的目的，只是由于它们相互作用的结果，而表现为一定的有规律的客观过程。

和自然界的物质运动不同，在社会历史领域里进行活动的是人，全是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都不是没有自觉的意图，没有预期的目的的。支配人们行动的动机、意图是各种各样的，“而这许多按不同方向活动的愿望及其对外部世界的各种各样影响所产生的结果，就是历史。”（选四/244页），所以，表面看去，似乎社会历史领域既不存在规律性，更不具有客观性。历史唯心主义就是利用和片面夸大了这个表面现象，把人的思想、人的主观意志说成是社会历史发展的决定力量，特别是把英雄人物个人的思想和意志说成是历史发展的主要决定力量，把社会的历史看成是由个人意志所支配的一些偶然事件的堆积，而否认社会历史发展的客观规律性，这是非常错误的。

我们说，历史固然是人的有意识的活动所创造的，但是，并不能抹煞社会历史发展规律的客观性。这是因为：

第一，人的活动总是受到社会条件及其规律的限制。

这里包含两层意思：其一是说，人们的思想动机即意图和目的，以及由此所支配的活动，尽管各种各样，但是，为什么是这样而不是那样？归根到底，只有从社会条件、社会关系中、社会发展规律中才能得及到科学的解释；其二是说，人们的思想实现的程度，活动的成败，甚至出现意想不到的结果，同样取决于是否反映或表现社会发展规律的客观要求，取决于符合社会发展规律的程度。

第二，人的有意识的活动可以加快或减缓社会历史的进程，但是任何人，任何社会集团和阶级都不能改变历史进程的总趋势和总过程。例如，历史上的反动阶级无一不企图永久维持自己的统治，极力阻止历史的前进发展，而它们又无一不是被抛进历史的垃圾堆。再如，58年我们想跑步进入共产主义，结果是欲速则不达，同样受到了惩罚。

总而言之，人的目的、意识并不是决定性的东西，相反，它本身都是被决定的，社会历史发展的决定力量，不能在人们的意识中去寻找，而应当在人们的意识之外去寻找那个决定着历史的发展，也决定着人们的意识本身的东西。

列宁在论述马克思考察社会历史的方法时说：“他所用的方法就是从社会生活的各种领域中划出经济领域来，从一切社会关系中划分出生产关系来，并把它当作决定其余一切关系的基本的原始的关系。”（选一/6页）又说：“他们的基本思想……是把社会关系分成物质关系和思想关系。”（选一/18页）物质关系主要的就是指生产关系，这种生产关系不是由人们的意识和意志所决定的，而是由社会生产力这种物质力量所决定的。马克思把生产关系这种物质关系作为一切社会关系的基础，又把生产关系归结为物质的力量——生产力发展的结果，这样，就完全由物质的原因说明了全部社会历史现象，说明了人类社会的发展。其基本结论就是：人类社会就是以生产力的发展为最终决定力量的，是有规律的客观过程，即自然历史过程。

2．自由是对必然的认识

承认社会历史规律的客观性，并不意味着否认人的自觉活动的作用。相反，马克思主义认为，社会历史规律的作用，正是要通过人们的自觉活动才能实现；人们可以在认识和运用社会历史规律的基础上，发挥自己的主动性和能动作用。这里，实质上就是自由和必然性的关系问题。

所谓自由，就是人们对必然的认识和对客观世界的改造。所谓必然，就是指自然界和人类社会发展的客观规律性，是事物发展过程中居于支配地位的、一定要贯彻下去的趋势。自由和必然的辩证关系，总的来说就是：自由受客观必然性的制约，又反作用于客观世界，即实现对客观世界的改造。具体来说，包括以下两点：第一，人们在未认识必然性之前，只是必然性的奴隶，在实践中处于被动地位，行动就没有自由；第二，人们通过实践发现和认识必然性，预见事物发展的趋势，就能够成为必然性的主人，在实践中处于主动地位，行动就有了自由。

历史唯物主义承认社会历史规律的客观性，但同时又承认它不是不可认识和不可驾驭的。承认社会历史规律的客观性，正是为了把人的自觉行动建立在坚实可靠的基础上，为了给充分发挥人在社会发展中的主动性和能动作用找到科学的根据，只有认识了必然规律并能在实践驾驭它，人的思想和行动才是自由的，才能更好地使客观必然性服务于人类的目的，人的自觉活动的作用，人的自由的转变，是同认识和掌握客观规律和广度和深度成正比的。人对客观规律认识得越深刻，他所获得的自由就越大。正如恩格斯所说：“人对一定问题的判断愈是自由，这个判断的内容所具有的必然性就愈大；而犹豫不决是以不知为基础的，它看来好像是在许多不同的和相互矛盾的可能性中任意进行选择，但恰好由此证明它的不自由，证明它被正好应该由它支配的对象所支配。”（选三/54页）

二、社会发展的一般规律和特殊规律
社会规律是客观的，但是由于社会是一个复杂的有机体，社会的发展又总是作为一个过程而展开的，如果从纵的方面来看，可以分为许多不同的历史阶段；从横的方面来看，在社会结构上又可分为各个不同的领域；就其深度来看，还可以分为许多不同的层次，等等。所以，社会规律又是多样的。如果按其起作用的范围和过程的久暂来说，可以区分为一般规律和特殊规律。

具体来说，一般规律和特殊规律的区别在于，

社会发展的一般规律，是指在一切社会中都普遍发生作用的规律。如社会存在决定社会意识的规律，生产关系适合生产力状况的规律，上层建筑适合经济基础状况的规律，等等，这些就是历史唯物主义研究的对象。

社会发展的特殊规律，有两种情形：

一种是指在某些社会形态中长期起作用的规律，如阶级斗争推动阶级社会发展的规律等等。由于这类规律不只是某一社会形态所独有，而是在迄今为止有文字记载的各个社会发展中起着重要作用，因而也是历史唯物主义的研究对象。

另一种只是在某一个别社会起作用的规律，以及在社会生活各个领域起作用的规律。这些特殊规律不属于历史唯物主义的研究对象，而是社会科学的不同门类，如经济学、政治学、法学、伦理学、艺术学、民族学等等的研究对象。

社会发展的一般规律和特殊规律既互相区别，又是互相联系的，二者的联系在于，社会发展的特殊规律只是一般规律的特殊表现，就是说，社会发展的一般规律，在不同的历史阶段、不同国家或民族中往往有不同的表现形式，它们之间是一种共性和个性的关系。个性包含共性，共性通过个性表现出来。二者不可分割。

社会发展的一般规律和特殊规律的这种既互相区别又互相联系的关系，规定了历史唯物主义和具体社会科学科学的关系，只能是一个指导和基础的关系。历史唯物主义以具体的社会科学为基础，是对各门具体社会科学研究对象和成果的概括和总结，是在它们的基础上得出的一般结论。所以，反过来，它又能够给各门具体社会科学的研究，提供一个科学的世界观和方法论，各门具体社会科学的研究又必须以历史唯物主义为指导，如果离开了历史唯物主义的指导，就难免丧失科学性。但是，要注意的是，不能把历史唯物主义的基本原理当作标签到处去贴，具体问题要具体分析。这一点，实际上也就是我们在绪论中所讲过的马克思主义哲学和具体科学的关系的一个引伸。

这里有一点需要说明的是，有些社会科学，如历史学和社会学，也是以全部历史或整个社会作为研究对象的，但是历史学是按照年代顺序，以具体历史人物和历史事件来反映世界或某一民族的历史过程的；社会学则就社会的某些具体问题，如青年、妇女、婚姻、家庭等等问题进行调查和研究，以寻求解决这些具体问题的方法和途径。因此，这两门科学所研究的内容和方法，与以抽象范畴进行逻辑推导以再现人类历史过程及其一般的历史唯物主义也是有区别的。

 

 

 

 

 

阅读书目：

1．恩格斯：《劳动在从猿到人转变过程中的作用》，（《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社1995年版，第373-386页）

2．恩格斯：《费尔巴哈论》第四章，（《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社1995年版，第241-258页）

3．列宁：《卡尔·马克思》“唯物主义历史观”部分，（《列宁选集》第二卷，第423-425页）

 

思考题：

1．怎样理解人类社会和自然界的对立统一关系？

2．从哪些方面来说明人类社会发展是自然历史过程？确立这一观点有何重要意义？

3．怎样理解人的自觉活动在社会生活中的作用？

4．学习历史唯物主义对于学好自己的专业有什么指导意义？


 
  

第十章 社会基本矛盾 
  
 
上一章我们讲了人类社会发展是自然历史过程。着重指出，人类社会是物质世界的一个组成部分，人类社会的发展也是一个不依人的意志为转移的客观过程，这一章我们讲社会基本矛盾，是要进一步说明，人类社会作为自然历史过程，它的发展的最根本的动力是什么？最普遍最一般的规律是什么？它发展的趋势又是什么？

社会基本矛盾，包括生产力和生产关系之间的矛盾，经济基础和上层建筑之间的矛盾。历史唯物主义认为，社会基本矛盾是推动人类社会向前发展的根本动力，人类社会的历史归根到底就是社会基本矛盾运动的历史。社会基本矛盾运动是有规律的。其一是：生产关系一定要适合生产力状况的规律；其二是，上层建筑一定要适合经济基础发展要求的规律。这两条规律也就是我们通常所说的社会发展的最普遍最一般的规律，社会基本矛盾运动的规律规定着人类社会发展的基本过程，支配着社会发展的基本趋势，预示着共产主义必然代替资本主义的光辉前景，这些都是本章要讲的基本内容。

在社会基本矛盾中，生产力和生产关系的矛盾是更为根本的矛盾，所以要揭示社会发展的动力、一般规律和发展趋势，就首先应当搞清楚生产力和生产关系的矛盾及其辩证运动的规律。

第一节  生产力和生产关系的矛盾
一、生产方式是生产力和生产关系的统一体
1．生产力

生产力又称社会生产力，或社会劳动生产力。所谓生产力，就是人们解决社会同自然矛盾的实际能力，是人们改造自然使其适应社会需要的物质力量，它所表示的是人和自然的关系。

①生产力的构成

生产力是参与社会生产和再生产过程的一切物质的、技术的要素的总和。具体来说，它包括三个方面，即劳动对象、以生产工具为主的劳动资料、从事社会劳动实践的劳动者。

第一，劳动对象

劳动对象是在劳动过程中所能加工的一切对象，自然界是可能的劳动对象的总和。劳动对象可分为两类：一是未经人类加工的自然物，即人们在自然界中所得到的现成的物质资料，如地下矿藏、原始森林、水里鱼虾等等。这也就是我们经常所说的自然资源。它不等于整个自然界，是进入生产领域的那一部分自然界。当然，它会随着人们向自然界的深度和广度的进军而扩大。另一类是经过人类加工的物体，即由人们自己活动所创造的，实际上已是劳动产品和物质资料，如棉纱、矿石、钢材和木料等等。这也就是我们通常所说的原料和半成品。

劳动对象之所以是生产力的基本要素之一，是由它在生产中的地位和作用决定的。首先，劳动对象是进行物质生产的前提。没有劳动对象，也就没有物质生产；劳动者只有使用生产工具作用于劳动对象时才构成现实的生产力；其次，劳动对象是人类征服自然的程度、生产力发展状况的标志之一。不同的劳动对象直接影响着生产力的发展水平。在劳动者、劳动工具和劳动时间等条件相同的情况下，由于劳动对象不同，生产出来的产品数量和质量往往表现出很大的差别，如从富矿中可以提取更多的产品，使用优良的农作物品种可以明显增加收获，等等，特别是随着近代科学技术的发展，提供了许多新的人工合成材料和提炼出高质量、高纯度的原材料，如合成塑料、合成橡胶、合成纤维以及半导体等，都大大推动了生产的发展。可见，劳动对象作为人类征服自然程度的标志之一，不仅是生产力的不可缺少的一个要素，而且它对生产力发展的作用具有越来越大的趋势。

第二，劳动资料

劳动资料也叫劳动手段，是在劳动过程中用以改变或影响劳动对象的物质资料或物质条件，是劳动者和劳动对象之间的媒介体。劳动资料是一个结构复杂、范围广泛的物质系统，就现代化的大生产来看，它包括：直接作用于劳动对象的生产工具系统。马克思曾经形象地把它比喻为生产的“骨骼系统”和“肌肉系统”；发展这些生产工具进行生产的动力系统和能源系统；为产品的运输、贮藏和其它目的所必须的辅助性的劳动资料，即马克思所说的“脉管系统“，例如在现代化生产中日益起着重要作用的管道系统；为了把以上各种劳动资料有机体结合起来，使其处于最佳状态，发挥其最高效能的自动控制系统，其中还包括实现这种控制所必须的信息传递系统等等。所有这些子系统，构成一个劳动资料的大系统。劳动资料的制造和使用，意味着人自身的肢体的延长、体力的增强和脑力的补充，如大吊车，是手的延长，火车等是腿的延长，各种能量是人的体力的增强，电子计算机是人的脑力的扩大，等等。

在这个复杂的劳动资料系统中，其中生产工具是最主要的具有决定意义的因素。它不仅是社会生产力发展水平的客观尺度，是人类改造自然的能力的物质标志，而且是决定社会经济形态发展的重要基础。正如马克思所说：“各种经济时代的区别，不在于生产什么谟谠跹檬裁蠢投柿仙投柿喜唤鍪侨死嗬投Ψ⒄沟牟饬科鳎沂抢投枰越械纳缁峁叵档闹甘酒鳌！保ㄈ?3/204页）

劳动对象和劳动资料的区分具有相对性。就是说，有些东西由于在生产中的地位和作用发生变化，有时作为劳动资料，有时又作为劳动对象，如牛，放牛时，牛是劳动对象；用牛耕地时，牛就是劳动资料；杀牛时，牛又成了劳动对象了。

劳动对象和劳动资料加在一起，称作生产资料，它是生产劳动中所必须具备的物质条件，所以，我们把它称为生产力中物的要素。

第三，劳动者

劳动者是指具有一定生产经验和劳动技能的人，即具有一定劳动能力的人。这里有两个问题需要注意：首先，具有一定生产经验和劳动技能是劳动者的必备条件。如果没有一定的哪怕是最低限度的技术，完全不会使用劳动资料，就不能形成现实的生产力，例如，只有汽车而没有掌握开车技术的司机，就形不成运输力；幼儿园的玩童，是人，但不劳动者。其次，劳动者不仅包括体力劳动者，而且也包括进入直接生产过程的技术员、工程师、工艺师等脑力劳动者。这是因为，作为劳动能力，无非是体力和智力的总和，在劳动过程中，首先要有一定的体力的支出，同时也需要人的脑力的支出，随着生产力的发展，劳动资料日益复杂化，在劳动过程中的智力支出越来越重要，不仅劳动者个人科学知识和技术的作用越来越大，而且在社会总劳动中以从事脑力劳动为主的人也越来越多。正如马克思所说：“有的人多用手工作，有的人多用脑工作，有的人做管理者、工程师、工艺师等等的工作，有的人做监督者的工作，……于是劳动能力的越来越多的职能被列在生产劳动的直接概念下，这种劳动能力的担负者也被列在劳动者的概念下。”（《直接生产过程的结果》1964年版106页）这个明确无误的论断说明，不能把劳动者仅仅归结为体力劳动者，那种脑力劳动者（劳动知识分子）排斥在劳动者概念之外的观点，是不符合马克思主义的，是同整个生产力发展和社会进步的趋势相违背的，他们不懂得，随着生产劳动的社会化，生产劳动的概念扩大了，生产力当中劳动者的概念也扩大了，即人的成份也扩大了。这里还应当注意的是，也不是一切劳动者都构成现实生产力的要素，只有实际参加物质资料生产过程的劳动者，才是构成现实生产力的要素。

劳动者是生产力当中人的要素。

上边分别讲了生产力中物的要素和人的要素，它们的关系怎样呢？劳动者是生产过程的主体，是首要的生产力，是构成生产力的诸因素中起主导作用的要素。正如马克思所说：“在一切生产工具中，最强大的一种生产力是革命阶级本身。”（全四/197页），列宁说：“全人类的首要的生产力就是工人、劳动者。”（选三/843页）毛泽东说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”（选/1449页）。

这是因为：

首先，劳动资料是由劳动者制造和改进的。它不是在自然界天然存在的，是由人们遵循自然规律利用自然的物质资料创造出来的。

其次，劳动资料只有靠劳动者的运用，才能发挥作用，即使是最先进的、最有效率的生产设备，如果不为劳动者使用和发动，也只不过是一堆不发生作用的废物。马克思说：“机器不在劳动过程中服务就没有用。不仅如此，它还会由于自然界物质变换的破坏作用而解体。铁会生锈，木会腐朽。纱不用来织或编，会成为废棉。”（《资本论》1975年版一/207页）

再次，劳动者不仅制造和使用工具，而且凭借他们的生产经验、劳动技能和文化科学知识熟练地掌握和充分地发挥生产工具与技术设备的效率。同样的劳动资料，在不同的劳动者手里，可以产生不同的生产力，例如一个技术熟练的车工，1小时能旋15根轴而且质量很好。一个徒工，1小时只能旋7.8根轴还不能保证质量。

由此可见，人的要素是最重要的。但是这样说，并不意味着就否定了物的要素的重要作用，二者是相辅相成的，不能人为地把二者割裂开来、对立起来，强调一方，否定另一方。“见物不见人”、“见人不见物”的观点各持一端，都是错误的。

②科学技术是生产力

科学技术是生产力，这是马克思主义历来的观点。马克思说：“生产力里面也包括科学在内。”如何理解呢？确切地说，科学和技术是有区别的。技术从来就是生产力，一般是指那些对劳动对象进行加工的物质手段和方法，即用于生产的工具设备和加工方法。加工方法表现为劳动者的技能和生产经验，是“从经验中得出的成规”。（全23/423）而科学则是社会的精神财富，从广义来看，它属于广义生产力，即一般生产力的一个组成部分，因为它是人们利用自然、改造自然、从自然界获取物质生活资料的一种能力。如果从狭义来看，它不是直接的现实的生产力，而是间接的潜在的生产力，即知识形态的生产力，只有把它应用到现实的生产过程中去，才能转化为直接的现实的物质生产力。

这种转化的具体途径是：

第一，通过技术发明的途径

一方面，自然科学物化为生产工具，大大提高生产力。在现代化的大生产中，任何机械化、自动化的生产工具，都是利用自然科学原理发明创造出来的。例如，17、18世纪，由于以力学为首要地位的自然科学取得了重大的进展，所以，出现了以蒸汽机和工作机为标志的机械工业，从而引起了第一次工业革命；19世纪由于能量守恒的转化定律以及法拉第——麦克斯韦电磁理论的问世，出现了以电动机和发电机为标志的电气工业，引起了第二次工业革命；在当代，原子能等新能源的发现和利用，空间技术的发展，电子计算机和自动化在生产中的广泛推广，遗传工程的出现，等等，这些科学技术的新成就已经和正在引起整个生产面貌的根本改观。

另一方面，自然科学可以扩大劳动对象的范围，改变与提高劳动对象的质量，大大提高生产力。这是说，自然资源能够成为劳动对象，不仅要靠科学来发现，而且要靠科学来应用于生产。煤是这样，石油也是这样。各种矿物都是如此。随着自然科学的迅速发展，正在引起劳动对象的革命性变革。如原子能、太阳能、地热能等能源的利用，海底资源、稀有之素、同位素的利用，人工合成材料的利用等，自然科学正在把沉睡了亿万斯年的大自然唤醒起来，并入生产过程，变为直接生产力的因素。

第二，通过学习与教育的途径

一方面，自然科学可以转化为劳动者的劳动技能、经验和工艺操作方法，提高生产力。

另一方面，自然科学可以转化为劳动者、生产管理者对生产的组织能力和管理能力，提高生产力。就是说，在同样的生产关系下面，对生产的组织和管理不同，可以形成不同的生产力，通过学习与教育的途径，劳动者、生产管理者掌握了有关的自然科学知识，如概率论、运筹学、系统工程学等，并把它运用到生产的组织和管理中去，就能够合理使用人力和物力，使两者最佳结合，从而大大提高劳动生产率。

当代，由于自然科学迅速发展，科学和技术之间相互渗透，紧密结合，对物质生产力发展的促进作用日益增大，日益显著。

总之，所谓“科学技术是生产力”的论断，是对科学技术的动态的考察，包含着它的物化过程。

③生产力的性质和水平

生产力同任何事物一样，也具有质和量的规定性，是质和量的统一，生产力的性质和水平，就是分别标志生产力的质和量这两个方面的。

生产力有物质技术方面，也有社会结合方面。

从生产力的物质技术方面看，生产力的质即性质表现为劳动者用什么劳动资料怎样进行生产；生产的量即水平表现为劳动力和劳动资料的数量多少、规模大小、技术程度、发展速度，以及由这些所造成的生产率的高低等。

从生产力的社会结合方面看，生产力的质即性质主要是指社会集体性生产和个体性生产的区别，分工和协作及其相互关系的状况等；生产力的量即水平主要是指社会集体性和个体性、分工和协作的规模、程度等。生产力的社会结合在社会发展的不同阶段中具有不同的性质，相应地也就表现为不同的水平。

生产力的物质技术和社会结合这两个方面，是密切联系和不可分割的，我们通常所说的生产力的性质和水平，一般总是指这两方面的综合。

2．生产关系

①什么是生产关系

生产关系是人们在生产过程中发生的一定的、必然的、不以人的意志为转移的物质关系。

生产关系是生产过程中不可缺少的一面，正如马克思所说：“为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系，只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的关系，才会有生产。”（选一/362页）这也就是说，生产关系是人们进行生产所必要的社会形式。物质生产从来就是社会性的，为了征服自然，人们不能不以这样或那样的形式结合起来，只有在这种结合中，人和物的要素才能构成现实的生产力。在生产方式这个统一体中，生产力是内容，生产关系则是它的形式，如果没有作为形式的生产关系，作为内容的生产力也就不能得到表现，整个生产也就不能进行。

生产关系是客观的物质关系，生产关系虽然是一种人与人的关系，但这种人们之间的相互关系却是不以人们的意志为转移的。这是因为，

第一，人们不能任意选择生产关系。每一代人一生下来就处于某种既定的生产关系之中，这是不以人的意志为转移的。生产关系的建立和变革，是由生产力的发展状况（性质、水平及其发展趋势）决定的，人们只能根据生产力发展的具体情况，确定生产关系是否变革和怎样变革。在这方面任何主观随着性都会使能动变为被动、自觉化为盲目，最终的结果是难免受到客观规律的惩罚。

第二，生产关系的客观性还在于，它是一种物质关系，即经济关系。恩格斯说过，“每一个社会的经济关系首先是作为利益表现出来。”（选二/537），因而生产关系表现为人们之间的经济利益关系。在阶级社会，它表现为在经济利益上根本对立的阶级之间或集团之间的对抗；在社会主义社会，人民在根本利益上是一致的，社会要在生产发展的基础上不断满足人民日益增长的需求，既要满足社会共同的需要（如社会福利事业等等，最终也仍然转化为满足个人的需要），也要满足劳动者个人的需要，即兼顾国家、集体和个人三者的利益。总之，这是一种物质利益的关系，对于这种物质利益关系的任何忽视和处理不当，都会给生产关系带来损害。

②生产关系的构成

生产关系是一个复杂的经济结构，它包括以下三个方面：

第一，生产资料的所有制关系。它标志着在生产中人和物（即生产资料）如何结合的关系，即生产资料归谁所有，为谁支配的问题，它是全部生产关系的基础。

第二，人们谏械牡匚缓捅浠还叵怠Ｕ庵止叵当砻鳎谏缁嵘腥嗣侵涓鞔τ谑裁吹匚灰约八窃跹盎ハ嘟换黄浠疃钡墓叵担峭持魏捅煌持巍⒅浜捅恢涞墓叵担故窍嗷ゼ渌淙挥蟹止さ匀皇瞧降鹊摹⒒ハ嗪献鞯墓叵怠Ｕ庵止叵挡唤鍪歉鋈擞敫鋈酥涞南嗷ス叵担舶ǜ鞲鼍猛盘搴推笠抵洹⑻乇鹗窃诮准渡缁嶂斜硐治鞲鲈诰玫匚簧细径粤⒌纳缁峒胖涞墓叵担唇准抖钥沟墓叵怠?
第三，产品分配关系以及由它所直接决定的消费关系

这是在社会生产中人与人之间的另外一种经济关系，即在分配和占有生产的成果——产品上表现出来的一定关系。在生产方式发展的不同阶段，曾经出现过多种分配形式，如原始社会的平均分配形式；阶级社会中剥削阶级占有绝大部分产品的分配形式；社会主义社会按劳分配的形式；将来到了共产主义社会还会实行按需分配的形式，等等。不同的分配形式表明了人们之间有无剥削他人或受他人剥削的关系，并且从而决定了人们在产品消费上的关系。

上述三个方面，相互作用、相互影响、相互制约，构成生产关系的统一整体，但是在这个生产关系的复杂体系中，生产资料的所有制是最基本的、决定的方面，是生产关系的基础，决定生产关系的本质，这是因为：

第一，只有生产资料的所有制关系，才能把劳动力和生产资料，即人的要素和物的要素结合起来，从而构成物质生产的基本前提，才能生产使用价值，创造物质财富。否则，如果没有生产资料的所有制关系把二者联系起来，就不能构成现实的生产力，就不会有社会生产。

第二，生产资料归谁占有，是不同生产方式相互区别的主要标志。因此，生产资料所有制的性质，也是判断一定社会经济结构、经济形态的客观依据。

第三，生产资料的所有制关系，是其他各个环节或方面的基础。例如，人们在生产过程中的地位和相互关系，取决于人们对生产资料的占有关系，谁占有生产资料，就就居于统治和支配他人的地位，就有剥削他人的资本和手段，所以私有制是劳动人民受奴役和被剥削的根源。同时，生产资料的所有制又和它所决定的人们在生产过程中的地位、关系一起，共同决定着产品的分配形式。例如，在资本主义的生产关系下，工人创造的财富绝大部分都被资本家占有了。工人只能以工资的形式获得仅仅能养家糊口的生活费用。

总之，生产资料的所有制在生产关系中是决定一切的东西，抓住了生产资料的所有制，就抓住了生产关系的根本，就能搞清楚生产关系的性质、类型。

③生产关系的基本类型

历史上的生产关系，以生产资料所有制的性质为标志，可区分为两种基本类型：一类是，以生产资料公有制为基础的生产关系；另一类是，以生产资料私有制为基础的生产关系。每一类型的生产关系中又具有多种类别与具体形式。

第一，以生产资料公有制为基础的生产关系

这种类型的生产关系是以生产资料归社会成员公共所有，是以人与人之间在根本利益一致的基础上结成平等、互相合作的关系为特征的。属于这一类型的生产关系有：原始社会的生产关系，社会主义生产关系和未来的共产主义生产关系。其中社会主义生产关系还有全民所有制和集体所有制两种基本形式，以及与此相联系的各种具体形式，如各种形式的联产计酬责任制等等。

第二，以生产资料私有制为基础的生产关系

这种类型的生产关系是以剥削阶级占有生产资料为基础，以不同阶级在根本利益上完全对立、一部分人剥削另一部分人为特征的关系。属于这种类型的生产关系有：奴隶制生产关系、封建制生产关系和资本主义生产关系，每一类生产关系，也都有多种具体形式。

除上述两种基本类型的生产关系以外，由原始社会解体开始一直到社会主义社会，也还存在着一种以劳动者个人占有生产资料、自食其力、基本上不受剥削和不剥削别人为特征的个体经济形式。个体经济在人类历史上存在的时间最长，但在任何时期也不能成为社会上占统治地位和具有决定意义的经济形式，总是作为占统治地位的生产关系的补充形式而存在。在社会主义社会，个体经济是社会主义经济的必要补充，它能弥补国营经济和集体经济的不足，并为这两种社会主义经济服务。在社会主义经济的统一领导下，个体经济将会得到新的发展，并在满足人民生活需要方面发挥积极作用。

上面分别讲了什么是生产关系，什么生产力，二者密切联系，构成统一的整体，就是社会生产方式。

二、生产力和生产关系的辩证关系
生产力和生产关系是对立的统一，二者既有区别又有联系，在生产方式的统一体内，生产力作为它的内容是活跃的因素，生产关系作为它的形式则是相对稳定的因素，所以，二者之间始终存在着矛盾，矛盾双方的相互作用表现在：

1．生产力决定生产关系

承认生产力决定生产关系，这是唯物主义地理解社会发展的关键。生产力对生产关系的决定作用可以从两个方面去理解：

①生产力决定生产关系的性质

就是说，每一种生产关系都是建立在一定性质和水平的生产力基础之上的。前面说过，生产力是内容，生产关系是形式。内容决定形式，形式取决于内容，有什么样的生产力，就会有什么样的生产关系，所以马克思说：“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。”

②生产力的发展决定生产关系的变革

在生产方式中，生产力既是决定的因素，又是最革命的因素。整个社会生产方式，总是从生产力的变化和发展开始的，随着生产力的发展，就使原来由它所建立的并同它相适应的生产关系，变得越来越不能适应，以致不能继续保持其稳定不变的状态。在这种情况下，生产关系就不得不进行部分的变革以暂时维持它的存在；而当这种生产关系已经完全不能容纳生产力的继续发展时，就必须进行全面的变革，以新的适合生产力发展状况的生产关系来代替原来的、业已丧失其存在必然性的生产关系。所以，旧生产关系的必然灭亡，新生产关系的必然出现，都是由生产力的发展所决定的。

2．生产关系对生产力又具有反作用

生产力和生产关系之间的作用是相互的，为生产力所决定的生产关系，反过来又能动地反作用于生产力，生产力对生产关系的反作用表现在三个方面：

①当生产关系同生产力的发展要求相适合时，它有力地推动生产力的发展。实践证明，历史上生产关系的每一次合乎规律的变革，适应新生产力发展的客观要求而形成的新的生产关系，都曾经促进了生产力的迅速发展。《共产党宣言》指出，资本主义生产关系在它形成以后不到一百年的时间内所创造的生产力，超过了以往一切时代所创造的生产力的总和，就是一个很好的证明。

②当生产关系已不适合生产力发展的要求时，它就严重地阻碍生产力的发展。这里需要说明的是，对“阻碍”不能作绝对化的理解，它有时表现为使生产力的发展遭到显著的破坏或陷于停滞状态，这当然是阻碍；但是，有时它也表现为生产力虽有发展，但不能达到可能有的规模和速度，或呈现畸形状态，这同样是阻碍。

事实正是如此。例如，资本主义在19世纪末20世纪初，已经发展到了帝国主义阶段。从自由竞争到垄断，使生产和技术的发展出现了停滞的趋势，这时生产关系已经成了生产力发展的桎梏。但是，生产力并未完全停顿下来，还是时冷时热的发展着。在帝国主义形成时生产有过较快的发展；二次大战后，生产力又有明显发展。

据初步分析，二次大战后发展的根本原因是：

第一，由于资本的国际化而引起的激烈的国际竞争，促使科学和技术的迅速发展，从而使生产工具发生大变革，生产率大提高和一系列新兴部门的建立。

第二，由于国家垄断资本的发展，资本主义国家以一整套措施，对经济生活各个领域进行干预，使资本主义生产力与生产关系的尖锐矛盾得到一定程度的缓和，为生产力的发展提供了一定的可能性。

除上述两个根本原因外，战后时期国际条件对发达的资本主义国家经济的发展，也比较有利。比如，在国际货币的金融领域里确立了美元的特殊地位，有一个时期内，就有利于货币市场的稳定和国际贸易的迅速扩大。又如，战争殖民主义体系虽然瓦解，但是发达的资本主义国家仍然对发展中国家的廉价原料进行掠夺等等。

但是，战后资本主义的发展，是否意味着资本主义返老还童了；或意味着资本主义的生产关系仍然适合生产力发展的需要而没有腐朽呢？否。在这个时期中，列宁所指出的帝国主义在政治、经济、社会等各方面的腐朽现象，却仍然存在，并有了进一步的发展，而且还出现了一些新的现象，有些现象恰恰跟经济迅速发展相联系。其中主要有：

第一，大规模的军事生产和军事开发，耗费大量社会财富，在很大程度上是把它作为攫取高额利润的手段和稳定经济的重要支柱，所以这是腐朽性加深的表现。

第二，经常性通货膨胀和债务扩大。战后，发达的资本主义国家经济一时的迅速增长，是与政府采用财政货币等手段刺激经济分不开的。为了刺激经济的发展，一是增加税收，二是增发钞票，三是发行公债，致使政府债务不断增加，资本家还大力推行消费信贷，使消费者个人的债务越来越重，如美国到1978年底增至39000亿美元，所以，战后主要资本主义国家经济的增长在很大程度上建筑在通货膨胀和扩大债务的基础上，这又是其腐朽性的一个表现。

第三，寄生性行业的扩展和惊人的浪费。如泛滥成灾的广告业，恶性发展的赌博业，保证富人安全的保镖业，晦淫晦盗的娱乐业等等寄生性行业迅速增长。

以上事实表明，二次大战后主要资本主义国家经济的迅速发展，不是资本主义上升时期与进步性相联系的发展，而是垄断阶段与腐朽性相联系的畸形发展。因此，我们既不能因为看到资本主义经济的一时的迅速发展而否认它的腐朽性、垂死性，迷信资本主义；也不能因为看到它的腐朽性、垂死性而否认它的可能的发展，把对落后的生产关系束缚，阻碍生产力的发展的理解绝对化。事实上，在落后的腐朽的生产关系束缚下，生产力的发展虽然会受到很大的阻挠，但还是能有所发展的，这种发展正是打破旧生产关系的物质力量。

③生产关系的巨大作用也表现在一定条件下不变更旧的生产关系，生产力就不能继续发展。

历史上生产关系每一次合乎规律的变革，都是对生产力的解放，都能促进生产力的巨大发展。特别是在生产关系严重束缚了生产力，不变革旧的生产关系，生产力就不能继续向前发展的时候，生产关系的反作用就异乎寻常地表现出来。然而，这种情况并不意味着生产关系在这时对生产力起了决定的作用。相反，应当把它理馕巧Φ木龆ㄗ饔米钗苛业氖焙虻谋硐帧Ｒ蛭傻纳叵瞪ナ浯嬖诘谋厝恍裕涑上钠鹱璋饔玫囊蛩兀∏∈巧Ψ⒄沟慕峁皇钦庖环⒄沟脑颉?
正是生产力和生产关系的相互作用，形成了生产方式的矛盾运动。在这个矛盾运动当中，当一种新的生产关系建立起来后，在一定时期内，它与生产力状况基本上是相适应的，这时虽然也有不相适应的一面，但不需要进行生产关系的根本变革，矛盾运动处于量变状态；当生产力发展到一定程度，生产关系已经基本上不适应生产力发展的需要时，矛盾就激化起来，最终导致生产关系的根本变革。这时，矛盾运动从量变到质变，处于显著变动状态，生产力和生产关系的矛盾运动过程，就是量变与质变的相互转化过程，就是生产关系和生产力之间由基本适合到基本不适合，经过矛盾的解决达到新的基本适合，这样一个川流不息、循环往复的不断前进过程，由此形成了人类社会从低级到高级的发展，即从原始社会、奴隶社会、资本主义社会到共产主义社会（社会主义社会是它的低级阶段）这五种生产方式依次更替的历史过程。

三、生产关系适合生产力状况的规律
生产力和生产关系的相互作用及其矛盾运动，表明生产力和生产关系之间存在着内在的本质的必然联系。历史唯物主义把社会发展中的这种必然联系称做生产关系一定要适合生产力状况（即生产力的性质、水平和发展要求）的规律。

1．如何理解和把握这一规律

①这一规律的基本内容

生产关系一定要适合生产力状况的规律，主要包含两方面的内容：一方面，生产力决定一定的生产关系能否产生，以及决定它产生后发展变化的方向形式；另一方面，生产关系对生产力具有反作用：当生产关系适合生产力状况时，对生产力的发展起着促进作用；当生产关系不适合生产力状况时，对生产力的发展则起着阻碍的作用。这两个方面，相辅相成，缺一不可，失去一方，另一方也就失去了存在的意义。不过，在这两方面中，前一方面是最根本的，因为生产关系的反作用归根到底取决于和服从于生产力发展的客观要求。

②这一规律的具体表现

生产关系一定要适合生产力状况的规律，又是以生产力和生产关系之间的矛盾为前提的。正因为这一矛盾始终存在着，所以才客观地提出使它们之间的对立达到统一、变基本不适合为基本适合的必然要求。生产关系由适合生产力的状况到不适合生产力的状况，再到新的适合的矛盾运动，正是“一定要适合”规律的生动体现。

③这一规律是在任何社会都起作用的普遍的客观规律。是不以人的意志为转移的。

人类社会五种生产方式依次更替的过程，在一定历史阶段上生产关系的某些部分质变，都是这一规律作用的结果。它表明，正如资本主义必然代替封建主义一样，社会主义代替资本主义也是必然的、客观的。不过，在唯物史观诞生之前，人们对这个规律基本上是没有认识的，更谈不到自觉应用它。它只是自然地在那里起作用，只是在唯物史观创立之后，无产阶级作为新的生产力的代表，才逐步科学地认识这一规律，自觉运用这一规律，为推翻阻碍生产力发展的资本主义生产关系而进行不懈的斗争。因此，学习生产关系一定要适合生产力状况这一历史唯物主义的根本原理，对于我们的认识和实践活动具有十分重大的意义。

④必须反对对这一规律的各种形而上学的理解

一种理解是，机械地认为生产力的任何变化都会立即引起生产关系的变革。这是错误的。

在生产力和生产关系之间，一个是经常变动的，另一个则是相对不变的，生产力的发展变化只有积累到一定程度，原有的生产关系已经完全不能适合它的发展，只有在这个时候，才会出现生产关系变革的必要和可能。因此，人们就不能单凭生产力有某些发展的事实，就贸然地去变革生产关系。同样，也不能认为生产力发展到一定阶段，生产关系就会自然而然地发生变化，在它面前，人们是无能为力的，不必去为实现这种变革而进行任何主观的努力。事实上，生产关系的变革必须有生产力的一定的发展这一客观前提，决不排斥这一变革又不是通过革命阶级和劳动群众的自觉革命活动才能实现。生产关系一定要适合生产力发展的状况，这是历史发展的必然性，这种必然性又是通过人们的具体历史活动为自己开辟道路的。

另一种理解是，认为生产关系和生产力之间要么绝对适合，要么就是绝对不适合。这也是错误的。

生产力和生产关系的适合或不适合都是相对的，而不是绝对的。当我们说生产关系适合生产力的状况时，也只是基本上适合，即从根本上说还能保证生产力的持续发展。在这种情况下，生产关系也总会有某些方面和生产力的发展不相适合。当我们说生产关系不适合生产力的状况时，也往往只是基本上不适合，即在总体上不相适合的情况下，生产关系的某些方面或某些环节还有和生产力发展相适合之处。例如，我们前面举的当前一些资本主义国家的情况就是如此。

另外，对于不相适合的情况，要看到生产关系落后生产力的发展，这是不相适合；生产关系超越生产力的发展水平，这同样是不相适合。只不过前一种情况较多，后一种情况少见罢了。

2．认识和掌握这一规律的实践意义

生产关系一定要适合生产力状况的规律，是无产阶级政党正确地制定路线、方针、政策的最根本的客观依据。马克思主义者必须在自己的工作和斗争中自觉地掌握和运用这条客观规律，对于现存的生产关系应当加以变革还是应当使它相对稳定，应当变革哪些，应当完善巩固和发展哪些，都必须依据这条规律，对一定历史环境内生产关系和生产力之间的关系进行具体的分析，才能得出正确的结论。当新的生产力已经出现，现存生产关系已由生产力的发展形式变成生产力发展的桎梏，生产力要求变革生产关系时，反对这种变革就会犯右的错误；相反，当现存生产关系促进生产力发展的潜力还未得到充分发挥以前，超越生产力的发展阶段，轻率地变革生产关系，就要犯“左”的错误，总之，任何违反这条客观规律的行为，都不会得到好的结果。

我国建国以来正反两方面的经验充分证明了坚持这条规律的重要性，凡是我们自觉地坚持了这一规律时，我们的事业就前进，就发展；如一化三改造的顺利进行，就证明了这一点；凡是当我们违背了这一规律时，我们的事业就遭挫折、受损失；如58年的“跑步进入共产主义”，文化大革命期间的割资本主义尾巴等，就证明了这一点。我们的错误集中到一点，就是生产关系的发展超越了生产力的水平，犯了急躁冒进的左倾错误。结果是欲速则不达，事与愿违。

党的十一届三中全会以来，我们党坚决地抛弃了从外国搬来的或者是自己生造的那些不包含生产力实际发展状况的经济形式，从我国生产力的具体特点和发展要求出发，确立和发展了一系列相适应和便于继续前进的生产关系的具体形式，使我国的经济建设出现了一个前所未有的大好形势。尤其是在农村，多种形式的联产承包责任制的出现和逐步推广，就是遵循生产关系一定要适合生产力状况规律的生动体现。

社会主义事业是前无古人的事业，是崭新的事业，社会主义在实践中，社会主义生产关系的发展并没有固定的模式，只要我们从中国的国情出发，建设具有中国特色的社会主义，四个现代化就一定胜利实现。

第二节  经济基础和上层建筑的矛盾
一、社会形态是经济基础和上层建筑的统一体
经济基础和上层建筑是反映社会结构的两个相对应的基本范畴。

人类社会，从纵的方面来看，是不断发展的生产力与适应这一发展而变革的生产关系的矛盾运动；从横的方面来看，如果横剖社会发展的一定阶段，我们就会发现，整个社会的结构类似一座建筑物。任何建筑物都可以分为基础和地面上的建筑两个组成部分。这两个部分又是密切联系、相互制约的，其中基础是具有决定意义的东西。人类社会也是这样，社会的政治制度和意识形态有如建筑物的地面以上的部分，我们形象地称为上层建筑；这些上层建筑又必须建立在一定的基础之上，即建立在一定的经济制度或社会经济结构之上，我们把这些形象地称之为经济基础。

懂得这个道理，对于把握经济基础和上层建筑这两个概念是很重要的，因为经济基础和上层建筑是两个相互对应的历史唯物主义范畴：经济基础是相对于上层建筑而言的，它只是上层建筑的基础，而不是泛指整个社会历史的经济的或物质的基础，不是泛指社会上一切经济现象；所谓上层建筑也是相对于经济基础而定的，它只是指在这个基础上建立起来的思想社会关系，而不是泛指社会所有的精神现象，不能包括全部的社会意识、经济基础和上层建筑这一对范畴，同社会存在和社会意识这一对范畴的区别，也正在这里。

1．经济基础

所谓经济基础，就是指同生产力的一定发展阶段相适应的占统治地位的生产关系各方面的总和。也就是社会的经济结构。马克思说，“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转换的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上，并有一定的社会意识形式与之相应的现实基础。”（选二/82页）这一段话，可以看作是关于经济基础这一概念的科学规定。这一概念，可以从以下三个方面把握：

①作为与上层建筑相对应的范畴，经济基础指的是生产关系，或经济制度，而不包括生产力在内。

有一种观点，把经济基础和生产方式这两个概念等同起来，认为经济基础不仅包括生产关系，也包括生产力，这是不对的。这是因为，生产力不能直接决定和说明上层建筑的根本性质，直接决定和说明上层建筑根本性质的，是生产关系，而不是生产力。生产力对上层建筑的决定作用，是通过生产关系这个中间环节来实现的，它只是在归根结底的意义上对上层建筑起最后的决定作用，也就是说，生产力发展到一定阶段，迟早要引起生产关系的变革，而随着生产关系的变革，社会的政治制度、意识形态即整个上层建筑，也就要相应地发生变革。如果单从生产力的发展去解释上层建筑的性质，就不能说明：为什么有的生产力发展程度较高的国家，在政治制度和思想文化上都相对落后；为什么生产力发展相对落后的国家在政治制度和意识形态上却比较先进？所以，经济基础不应当把生产力包括在内。

②经济基础是指社会中占统治地位的生产关系

我们说，经济基础是生产关系，但是并不是所有的生产关系都构成一定社会的经济基础。

现实的社会是很复杂的，它不但具有占统治地位的生产关系，又有以往旧的生产关系的残余，同时在后期还可能存在着新的生产关系的萌芽。此外，在私有制社会和社会主义社会里，都存在着个体所有制经济。例如，在封建社会里，有奴隶制生产关系的残余，后期还有资本主义生产关系的萌芽，也有占统治地位的封建生产关系。在这种多种生产关系并存在的情况下，只有占统治地位的生产关系才能构成一定社会的经济基础。这是因为，只有把占统治地位的生产关系当作基础，才能确定这个社会形态的性质，使它和其它社会形态区别开来；例如，在封建社会的末期和资本主义社会的前期，都存在着封建生产关系和资本主义生产关系，如果不以占统治地位的生产关系作为区分不同社会形态的标志，就很难把封建社会和资本主义社会区分开来。

这是进行科学抽象的需要。这里有一个考察社会历史的方法论问题，现实社会的复杂性，要求在进行理论研究时，必须运用科学的抽象方法，从“纯粹”形态上去考察，以便把握其本质。否则，如果不采用抽象法，不把那些次要的成分舍弃掉，就不能从理论上再现社会生活的本质，不能得到科学的结论。

③经济基础是生产关系诸方面的总和

说经济基础是生产关系诸方面的总和，是指占统治地位的生产关系诸方面的总和，而不是指各种不同性质的生产关系的综合，我们在上一章说过，任何一种性质的生产关系都是一个具有多方面、多环节、多层次的复杂体系。因而，经济基础就其性质来说，是单一的，即指的是占统治地位的生产关系；而就其结构来说，又是复杂的，无论是就生产关系的三方面或者四个环节来看，它都是一个总和。生产资料所有制，则是在这一总和中最有决定意义的因素，正如毛泽东所说：“所谓经济基础，就是生产关系，主要是所有制。”

搞清了以上三点，也就基本上把握了经济基础这一概念。

2．上层建筑

所谓上层建筑，就是指建立在一定的社会经济基础之上的社会意识形态以及与此相应的政治法律制度和设施的复杂系统。上层建筑同经济基础一样，从性质上说，是单一的，即是和经济基础的性质相应的，占统治地位的思想观点和政治法律制度以及各种设施；而从结构上看，又是一个由各个不同部分和层次所构成的复杂、庞大的体系。

概括说来，上层建筑的构成可以分为两个基本的组成部分：政治上层建筑和思想上层建筑。

①政治上层建筑

政治上层建筑是指按照一定的政治法律观点建立起来的政权、法律制度以及相应的机构和设施，如政府机构、军队、警察、法庭、监狱等设施和其它与之相联系的一系列组织。这里有一个问题，政治上层建筑究竟属于社会的物质关系，还是属于社会的思想关系？也就是说，它属于社会存在，还是属于社会意识？

从表面看来，政治法律制度具有强制性，这种强制性是以一定的暴力手段作为后盾的。至于军队，警察、法庭、监狱等本身就是一种暴力，似乎是一种实实在在的物质力量，因而有人认为，政治上层建筑也是物质关系，属于社会存在的范围。这是不对的。按照列宁的观点，政治上层建筑总的来说，属于思想的社会关系，这是因为：上层建筑毕竟是对经济关系的反映，是被经济关系决定的第二性的社会关系，按照列宁的说法，它是“通过人们的意识而形成的”，总是一定的思想关系和主观意图的体现和贯彻，军队、警察、法庭、监狱一类的政治设施只不过是思想的“物质附属物”。所以，正是在这个意义上，恩格斯才把国家看做是第一个支配人的意识形态力量。并不是政权机关、军队、警察、法庭、监狱等本身是观念形态的东西。

②思想上层建筑

思想上层建筑或观念上层建筑是指在一定经济基础上形成的社会意识形态，具体来说就是关于政治、法律、宗教、道德、艺术和哲学等等观点的观念体系，它是上层建筑的另一重要组成部分。

一定的上层建筑总是为一定的经济基础服务的，是适应巩固和发展经济基础的需要而建立的，如果说政治上层建筑是采取强制的措施，即“硬”的手段来规范人们的行动，把人们的行为限定在符合既定的经济制度要求的一定秩序之内，那么思想上层建筑则是运用讲道理的理论论证或通过其它潜移默化的“软”办法，即思想影响的办法来达到同一目的的。

在把握思想上层建筑这一概念时，我们必须注意两点：

第一，思想上层建筑属于社会意识的范围，但并非所有的社会意识都是思想上层建筑，如自然科学、语言学、逻辑学都不属于上层建筑，但它们是社会意识。这是因为，思想上层建筑仅仅是指同生产关系即经济基础有关的那一部分意识形态，只包括反映社会关系的各种思想、观点，如政治、法律、宗教、道德、艺术、哲学等等。

第二，一定经济基础的思想上层建筑，只是该社会占统治地位的意识形态，在阶级社会中则表现为反映在经济上处于统治地位的阶级的意识形态。为什么要指出这一点，因为在一个社会形态里，实际情况是很复杂的，不但有占统治地位的意识形态，还有旧的意识形态的残余，以及新的意识形态的萌芽。这些意识形态，在阶级社会中，都表现为一定阶级的意识形态。由于经济基础是该社会占统治地位的生产关系，所以在思想上上层建筑也只能限于反映和维护这种生产关系的意识形态。在阶级社会中，实际上就是统治阶级的意识形态，而不能包括其它的意识形态。

③政治上层建筑和思想上层建筑的相互关系

政治上层建筑和思想上层建筑之间存在着密切的关系，二者是互为因果、相互制约的，这种关系主要表现为以下三点：

第一，政治上层建筑是通过人们的意识而形成的，是在一定的思想、观点指导下建立起来的。从这个意义上说，政治上层建筑要同思想上层建筑相适应。但这里需要注意，“通过”并不是“根源”，例如，不能说国家制度根源于国家学说，国家仍根源于经济，国家学说和国家制度在形成过程中，虽然有先有后，但它们都是第二性的社会现象，归根到底，都是由经济基础所决定的。

第二，政治法律制度和设施一旦形成，又成为一种既定的对象和现实的力量，在很大程度上影响着人们的思想、观点、已经建立起来的政治法律制度和设施，对于在该国家中生活的一代人又成为一种外在的环境。从这个意义上说，思想上层建筑又要同政治上层建筑相适应。所以恩格斯说：“国家一旦成了对社会独立的力量，马上就产生了新的意识形态。”（选四/249页）在这种情况下，政治上层建筑又成了思想上层建筑的原因。由此可见，在辩证的发展链条中，二者是相互作用、互为因果的。

第三，在整个上层建筑中，政治处于主导地位，国家政权是上层建筑的核心。

这是因为，首先，全部上层建筑都是经济基础的反映，而政治则是经济的集中表现，它与经济基础的联系最为紧密，能直接反映经济基础的要求，在阶级社会中，它集中代表一个阶级的根本利益，因此上层建筑的其他部分，既反映经济基础的要求，又受政治的制约，所以，各种意识形态之间的斗争，是和政治斗争紧密联系的，直接或间接地贯彻政治斗争的内容；而政治的中心问题就是国家政权问题，政权掌握在哪一个阶级手中，执行哪一个阶级的路线、方针和政策，就是区分不同上层建筑的一个根本标志。

3．社会形态

所谓社会形态，就是指同生产力发展的一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体。或者换句话说，一定的经济基础和上层建筑的有机统一，就构成了特定的社会形态。列宁曾经把经济基础比作“骨骼”，把上层建筑比作“血肉”，说社会形态就是由骨骼和血肉所构成的这么一种活生生的有机体。一个社会的经济基础和它的上层建筑是互相依存的，紧密联系的，没有离开经济基础的上层建筑，也没有不存在上层建筑的经济基础。任何社会都是特定的经济基础和上层建筑的有机统一。例如，从其主要特征看，封建社会就是封建地主所有制和地主阶级专政的有机统一，资本主义社会就是资本家所有制和资产阶级专政的有机统一，社会主义社会就是社会主义公有制和无产阶级专政的有机统一。

历史唯物主义把社会形态看成是一定的经济基础和上层建筑的有机统一，把错综复杂的社会现象划分为经济基础和上层建筑，这样就有可靠的根据把人类社会的发展看做是有客观规律的自然历史过程。这是因为，上层建筑是由经济基础所决定的，而经济基础又是由一定的生产力所决定的，反过来说就是，生产力的发展决定经济基础的变革，经济基础的变革又必然引起上层建筑的变革，通过这一系列的变革、人类社会也就向前发展了，而这一系列的变革又是象自然界的发展史那样，是客观的，不以人的意志为转移的，合乎规律的进行的。正是在这个意义上说，人类社会的发展是一个客观的自然历史过程。因而社会科学也就可以完全象自然科学对待自然界那样，对人类社会进行精确的研究，从中揭示出人类社会发展的普遍规律。

在把握社会形态这一概念时，必须明确以下三点：

①社会形态是具体的、历史的，而不是抽象的

这是因为，构成社会形态的两个要素——经济基础和上层建筑都是具体的、历史的。任何基础以及同它相适应的上层建筑，都有其产生、发展和灭亡的历史，所以，一切社会形态都不是永恒的。从古至今，人类社会已经出现过五种基本的社会形态，它们是原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会，根本不存在什么抽象的“一般社会”。历史唯物主义关于社会形态的理论，是与资产阶级社会学关于“一般社会”的抽象议论根本对立的，资产阶级社会学关于“一般社会”的抽象议论的实质，在于否认资本主义社会的历史的暂时性，为资产阶级的统治作辩护。

②现实存在的社会形态是复杂的，而不是“纯粹的”

这是说，在每一个具体的社会形态里，都有着某一种生产关系占据主要的地位，它规定着这个社会的经济基础的一般的主要的特征，也规定着这个社会的上层建筑和整个社会形态的主要特征。同时，在这个社会形态里，特别是在它的前期和后期，往往又包含着旧社会的经济基础和上层建筑的残余，和未来新社会的经济基础和上层建筑的萌芽，这些复杂情况的存在，又使这个社会形态表现出自己的具体的历史特点，在人类历史上，所谓纯而又纯的社会形态是不存在的，列宁在谈到资本主义社会的情况时指出：“世界上没有而且也不会有‘纯粹的’资本主义，而总是有封建主义、小市民意识或其他某种东西掺杂其间。”（选二/642-643页）所以，我们在把握一个特定的社会形态的具体内容和特点的时候，必须进行具体的历史的分析。

③划分社会形态的客观标准是生产关系即经济基础，而不是上层建筑

这是说，虽然社会形态是经济基础和上层建筑的有机统一体，但是，划分社会形态的客观标准，主要是根据它的占统治地位的生产关系的性质，就是说，主要看经济基础的性质，而不是根据上层建筑，只有这样做，才能揭示出各个国家、各个民族社会生活的共同本质，揭示出人类社会发展的普遍规律。这是因为，作为上层建筑的各种现象不论多么复杂，都根源于生产关系，古今中外的各种社会制度，不管有多少具体的差别，都可以根据它们的生产关系的类型，把它们概括在不同的社会形态之中，并由此进一步了解它们在社会发展过程中所处的历史地位及其发展趋势。所以，这就等于找到了一个划分社会形态的客观标准，找到了一个认识社会发展基本过程的思想武器。例如，我们之所以把东欧的一些国家也称作社会主义国家，最根本的原因就是从生产关系上看，基本上实行的是公有制，苏联现在实行的是社会主义的，其根据就是生产关系是公有制，而不是根据它的政治态度。正如列宁所说：“一分析物质的社会关系（即不通过人们意识而形成的社会关系：人们在交换产品时彼此发生生产关系，他们甚至没有意识到这里存在着社会生产关系），立刻就有可能看出重复性和常规性，就有可能把各国制度概括为一个基本概念，即社会形态”。（选一/8页）

列宁这段话里的“他们”，具体所指，就是资产阶级的社会学家，这些人不善于探究象生产关系这样简单和这样原始的关系，而是径直着手探讨和研究政治法律形式，一碰到这些形式是由当时人类某种思想产生的事实就停留下来，他们只限于指出社会思想和人的目的，而不善于把这些思想和目的归结为物质的社会关系，分不清复杂社会现象中的主要现象和次要现象，因而认为社会发展是由人们的主观意识决定的，作出了社会意识决定社会存在的结论，由此陷入历史唯心主义的泥坑。

二、经济基础和上层建筑的辩证关系
经济基础和上层建筑是对立的统一，二者既互相区别，又互相联系，在任何一个社会形态的统一体内，它们之间必然存在着相互作用的辩证关系。这种相互作用总的来说，就是经济基础决定上层建筑，同时上层建筑对经济基础又具有能动的反作用。具体表现在以下二个方面：

1．经济基础对上层建筑起着决定作用

经济基础对上层建筑的决定作用，表现在以下三个方面：

①经济基础的需要决定上层建筑的产生

这是说，经济基础是根源，上层建筑是派生物，无论是政治的还是思想的上层建筑，归根结底，都可以从经济基础上找到它的根源，任何上层建筑，都是适应着一定的经济基础的需要而产生的，正如恩格斯所说：“每一时代的社会经济结构形成现实基础，每一个历史时期由法律设施和政治设施以及宗教的、哲学的和其他的观点所构成的全部上层建筑，归根到底都是应由这个基础来说明的。”（选三/66页）这个科学论断，已为历史事实所证明。例如，地主阶级专政的国家根源于封建的土地占有制；资产阶级的国家根源于生产资料的资本主义私有制，人民民主专政的国家根源于公有制，等等。

②经济基础的性质决定上层建筑的性质

就是说，有什么样的经济基础，或迟或早就会有什么样的上层建筑。谁在生产关系领域居于统治地位，谁就必然要在政治和思想领域中居于统治地位。例如，资本主义的私有制就决定了资产阶级专政的国家性质和资产阶级思想占统治地位；社会主义的公有制就决定了人民民主专政的国家性质以及以马克思列宁主义为主导地位的社会主义意识形态。不过，这里需要说明的是，经济基础决定上层建筑的性质，是指决定其根本性质而定的，并不是说在某一种性质的经济基础上所建立起来的上层建筑，在所有的国家或地区里都遵循着一个死板的固定模式，由于其他条件的影响和作用，又会有一些各自不同的观点，所谓建设有中国特色的社会主义，就是对这个问题的很好说明。

③经济基础的变化发展决定上层建筑的变化发展及其方向

正如马克思所说：“随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革”（选二/83），当旧的经济基础被新的经济基础代替以后，旧的上层建筑也一定要被新的上层建筑所代替，经济基础的变更不但决定了上层建筑必然变化，而且决定着上层建筑变化的根本方向。例如，原始氏族组织只能向奴隶制国家转变，奴隶制国家只能向封建制国家转变，等等，这都是由当时经济基础的变化所直接地决定的。

在理解这个问题时，有两点需要明确：

第一，在经济基础改变以后，它的上层建筑的各个部分的变化并不是同时发生的，而是有迟有早、有快有慢，参差不齐，就是说，改变本身要经历一个过程，在阶级社会里，上层建筑的变革首先是从改变国家政权和政治法律制度开始的，旧的上层建筑的其他部分，特别是象哲学、道德、艺术等意识形态的变化要缓慢一些。这种情况，决定了上层建筑中思想文化领域里阶级斗争的长期性。当前，反对“精神污染”的斗争，实质上就是这个问题。

第二，即使在同一个社会形态里，当经济基础发生某些局部的改变时，也会引起上层建筑发生相应的变化。例如，在资本主义社会里，当它由自由竞争的经济发展到垄断经济的时候，它的上层建筑也会发生一定的变化，如国家经济职能的加强，在一定条件下，由形式上的民主、自由、平等转向公开的反动和法西斯化。我们的国家随着农村生产责任制的实现，农村政权机构和各项方针政策都相应地出现了一系列的变化。

2．上层建筑对经济基础又具有反作用

经济基础固然对上层建筑起着决定的作用，但上层建筑并不是消极的，它又会对经济基础发生能动的反作用，这种反作用可以从以下三个方面去把握。

①就其一般社会职能而言，上层建筑应当是为自己的经济基础服务的，它既要保护和促进自己基础的发展，又要排除异己的经济基础因素和上层建筑因素，这种异己的因素，既包括旧的残余，又包括新的萌芽。上层建筑反作用经济基础的过程，也就是服务于经济基础的过程。这种服务的过程也就是“保护自己”和“排除异己”的过程，正如斯大林所说：“上层建筑是由经济基础产生的，但这决不是说，上层建筑只是反映基础，它是消极的、中立的，对自己基础的命运、对阶级的命运、对制度的性质是漠不关心的。相反地，上层建筑一出现，就成为极大的积极力量，积极促进自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度去根除和消灭旧基础和旧阶级。”（选下/502页）

②但是由于上层建筑和它们的经济基础之间实际上存在着适应和不适应的不同情况，因而这种服务表现为两种不同的作用：

当上层建筑同自己的经济基础相适应，能够满足经济基础的要求时，就会对经济基础起巩固或促进的作用；反之，如果上层建筑的某些部分或环节同经济基础的要求不相适应甚至相违抗时，就会对经济基础起某种阻碍或破坏的作用。

正如恩格斯所说：“总的说来，经济运动会替自己开辟道路，但是它也必定要经受它自己所造成的并具有相对独立性的政治运动的反作用”，其中首先就是国家权力。“国家权力对于经济发展的反作用可能有三种：它可以沿着同一方向起作用，在这种情况下就会发展得比较快；它可以沿着相反方向起作用，在这种情况下它现在在每个大民族中经过一定的时期就都要遭到崩溃；或者是它可以阻碍经济发展沿着某些方向走，而推动它沿着另一种方向走，这第三种情况归根到底还是归结为前两种情况中的一种。但是很明显，在第二和第三种情况下，政治权力能给经济发展造成巨大的损害，并能引起大量的人力和物力的浪费。”（选四/482、483页）这种情况，已为我们十年内乱的历史所证实。

③上层建筑对社会发展的作用的性质取决于它所服务的经济基础的性质

就是说，当它为适合生产力发展要求的经济基础服务时，它就是推动社会前进的进步力量；当它为束缚生产力的经济基础服务时，它就成为阻碍社会前进的反动力量。

总之，上层建筑的反作用是巨大的，但是必须明确，它并不是无限的，不是决定一切的，上层建筑的反作用是在经济基础起决定作用的前提下的反作用，因而是第二位的；它不能与经济基础的决定作用相等同，更不能超过经济基础的决定作用，正如恩格斯所说：“政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互相影响并对经济基础发生影响。”在这些现实关系中，尽管其他的条件——政治的和思想的——对于经济条件有很大的影响，但经济条件归根到底还是具有决定意义的，它构成一条贯穿于全部发展进程并唯一能使我们理解这个发展进程的红线。”（选四/506页）在这里，恩格斯分别用了“影响”和“决定”两个概念，恰当地说明了上层建筑与经济基础两种作用在性质上的区别。

从上述经济基础和上层建筑的相互作用来看，经济基础的决定性和上层建筑的能动性，体现了历史观中唯物主义和辩证法的统一，经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础又有能动的反作用。这二者在唯物辩证的历史观中不可偏废，不能割裂，不能片面夸大一个方面而否认另一个方面，否则就会离开马克思主义。例如，如果只讲经济因素的决定作用，不讲上层建筑的反作用，强调物质文明的建设而忽视精神文明，这就是把历史唯物主义简单化、庸俗化，是庸俗的经济决定论。这种倾向虽然在19世纪末的国际运动中发生过，但是，在我们今天强调四化建设的时候，仍然具有很现实的意义；另一种倾向是，如果把两种作用看成是一样的，认为在归根结底的意义上经济因素和上层建筑都起决定作用，就会滑向上层建筑决定论，陷入二重论的境地，这一点以林彪、四人帮为典型。上层建筑决定论的要害在于，片面夸大上层建筑的能动的反作用，而否认经济基础的决定作用，因而，给社会主义事业造成了极大的危害。

经济基础和上层建筑的相互作用，构成了它们的矛盾运动。

这种矛盾运动的情形是比较复杂的。一个社会除了占统治地位的生产关系以外，还会有旧的生产关系的残余，有时还有新的生产关系的萌芽；同样，除了有和这个社会的经济基础相适应的上层建筑以外，还会有旧的政治、思想的残余，也还会产生新的政治因素和新的意识形态。这种因素，纵横交错，形成复杂的矛盾关系。这些矛盾的斗争和解决都会在不同程度上影响社会的发展，都不可忽视。但是对于社会形态的发展起着支配作用的，还是构成各个社会形态本身的经济基础和上层建筑之间的矛盾运动。我们这里所着重考察的就是这种矛盾运动。

当一种新的上层建筑适应经济基础的需要而产生以后，在一段时期里是和经济基础的发展基本适合的，但是仍然存在着矛盾。这是因为：第一，新的上层建筑的形成，需要有一个逐步完善的过程，这个过程也就是经济基础和上层建筑矛盾的斗争和解决的过程；第二，上层建筑一旦形成，就成为一种相对独立的力量，存在着脱离经济基础的趋势，它对经济基础的反映只能是近似的，它对经济基础的反作用要通过一些具体环节，不可能绝对地适合经济基础的需要；第三，更为重要的是，经济基础虽然对于生产力来说是相对稳定的，但它终究是发展、变化着的。上层建筑往往不能适应经济基础的变化。因此，新的上层建筑产生以后，尽管是基本适合于经济基础的，它们之间也会存在矛盾。不过，这个时候的矛盾是基本适合中的矛盾，是社会形态处于量变过程中的矛盾。

随着生产力的发展，原来的生产关系越来越不适合生产力的状况，要求变革旧的生产关系即旧的经济基础，于是，上层建筑和经济基础的变革要求之间的矛盾就会越来越激化，一旦经济基础在生产力发展的推动下发生了根本的变化，也就要求上层建筑实行变革。这时候，上层建筑和经济基础之间的矛盾，就由基本适合中的矛盾变为基本不适合的矛盾，由量变过程中的矛盾变成为质变过程中的矛盾。这种矛盾，在阶级社会中，就成为根本性的、对抗性的矛盾，这时社会革命的时代就到来了。

上层建筑和经济基础的矛盾，就是这样在生产力和生产关系的矛盾运动推动下，由基本适合到基本不适合又到新的基本适合，如此循环往复地向前发展的，历史上各种社会形态的更替都是在这样的矛盾运动中实现的。

三、上层建筑适合经济基础状况的规律
经济基础和上层建筑的相互作用及其矛盾运动，表明经济基础和上层建筑之间存在着内在的本质的必然联系，历史唯物主义把社会发展中的这种必然联系概括为：上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。（“状况”即经济基础的性质，如奴隶制、封建制、资本主义、社会主义等等；水平，如发展程度，如社会主义公有化的程度等，进一步发展的客观要求。）

1．如何理解和把握这一规律

①这一规律的基本内容

上层建筑一定要适合经济基础状况的规律主要包含两方面的内容：一方面，经济基础决定上层建筑的发展方向，经济基础的发展需要决定着上层建筑相应的调整或变革；另一方面，上层建筑对经济基础具有能动的反作用，即：当上层建筑适合经济基础的状况时，对经济基础的发展起促进作用，当上层建筑不适合经济基础的状况时，对经济基础的发展起阻碍作用，这两个方面，相辅相成，缺一不可，失去一方，另一方也就失去了存在的意义。不过，在这两方面中，前一方面是最根本的，因为上层建筑的这种反作用的性质要取决于和服从于经济基础的性质和要求。

②这一规律的具体表现

上层建筑一定要适合经济基础状况的规律，又是以经济基础和上层建筑之间的矛盾为前提的。正因为这一矛盾始终存在着，所以才客观地提出使它们之间的对立达到统一，变基本不适合为基本适合的必然要求。上层建筑和经济基础由适合到不适合，再到新的适合的矛盾运动，正是“一定要适合”规律的生动体现。

③这一规律是社会发展的普遍的、客观的规律

这一规律是同生产关系一定要适合生产力状况的规律密切联系在一起的，这两个规律就是两对社会基本矛盾运动的规律，它们共同作用形成整个社会的矛盾运动，贯穿人类社会发展的始终，二者不能单独存在和发生作用，在这两个规律的相互关系中，前一个规律更为根本，没有生产关系一定要适合生产力状况的规律，就没有上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。但是，没有后一规律，前一规律也无法起作用。所以，上层建筑一定要适合经济基础状况的规律，同前一个规律一样是客观的、必然的、不以任何人的意志为转移的，在唯物史观中占有十分重要的地位。

2．认识和掌握这一规律的实践意义

同生产关系适合生产力状况的规律一样，上层建筑适合经济基础状况的规律也是观察和研究社会历史问题的基本依据，是无产阶级政党制定自己的路线、方针、政策的基本依据。

回顾建国三十二年的发展，经验告诉我们，凡是遵循这一规律，我们的事业就胜利；凡是违背这一规律，我们的事业就遭受挫折。中国革命的胜利，人民民主专政和马列主义、毛泽东思想的胜利，都是遵循这一规律的结果。反之，违背这一规律，或者夸大上层建筑的作用，要经济基础去适合人为地不断变革的上层建筑；或者漠视上层建筑落后于经济基础的要求，如对实际存在的官僚主义、特殊化和资产阶级自由化等现象加以容忍，该变不变，这些都会阻碍社会主义经济基础的巩固和发展。

党的十一届三中全会总结了历史的经验教训，明确指出：“实现四个现代化，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式，因而是一场广泛的、深刻的革命。”这里所说的一系列改变，基本上属于经济基础和上层建筑领域。改变的方向，是要改得同生产力的大幅度提高相适应。所以，自觉掌握上层建筑一定要适合经济基础状况的规律，对于自觉执行十一届三中全会以来党所制定的方针路线具有重要的意义。

当前，我们正在进行的整党和反对资产阶级自由化，反对“精神污染”，农村公民党政分开，改为  
政府等就是致力于调整和改革上层建筑不适应经济基础的某些方面和环节，进一步促进生产力的发展，从而把我们的四化建设推向一个新的水平。

第三节  社会基本矛盾的辩证运动
以上分别讲了生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动。但是在现实生活中，没有孤立的生产力和生产关系的矛盾运动，也没有孤立的上层建筑和经济基础的矛盾运动。它们是相互制约相互作用，经常交织在一起的，只有统一的、不可分割的社会基本矛盾运动。

一、社会基本矛盾推动社会发展的一般过程
1．为什么说这两个矛盾是社会的基本矛盾

社会基本矛盾这一概念，是毛泽东同志在1957年发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中第一次明确提出来的，首次把生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾概括为社会基本矛盾，这一概括是科学的、正确的。这是因为：

①这两对矛盾所涉及的三个方面囊括了社会生活的基本领域，形成了整个社会的基本结构，把握了社会基本矛盾，也就基本上把握了整个社会的性质和全貌。

在社会运动中，生产力、生产关系和上层建筑这三个方面是这样形成整个社会的基本结构的：生产关系作为生产诸要素的结合方式，与生产力一起构成生产力和生产关系的矛盾；生产关系作为社会的经济结构，与上层建筑一起，构成上层建筑与经济基础的矛盾。生产力虽然是社会发展的最后决定力量，但是上层建筑的根本性质是由经济基础即生产关系来决定的，与生产力不发生直接联系，所以上层建筑与生产力不构成矛盾。总之，人类社会生活的这三个方面以生产关系为中介，只构成两对矛盾，而不构成三对矛盾，所以，把握了这两对矛盾，也就从根本上把握了社会的性质和全貌。

②这两对矛盾贯穿于人类社会发展过程的始终，成为社会发展的基本动力，其中生产力和生产关系的矛盾又是最基本的动力。

我们前面讲到，森林古猿在劳动的推动下转化为人类以后，人类在运用劳动工具改造自然的过程中造成社会生产力，同时在人们之间结成相应的生产关系，并在生产关系的基础上，形成与之相应的社会政治设施、社会意识形态，即上层建筑，这就出现了人类社会。所以，自从人类社会产生以来就有这两对矛盾。

由于生产力是全部历史的基础，人们一天不能停止消费，社会就一时不能中断生产，而生产又总是社会的生产，从事社会生产的人们都在一定的经济地位中生活，都有自己的思想意识、政治观点，并参与经济、政治、文化等各种社会活动，所以，只要人类存在一天，社会存在一天，这两个矛盾也就存在一天，它们贯穿社会的始终，规定社会的本质，推动着社会的发展。

③正是这两对矛盾运动过程所体现的生产力、生产关系（经济基础）、上层建筑之间的必然的本质的联系，成为社会发展的最一般、最普遍、最基本的规律，即生产关系一定要适合生产力状况的规律，上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。人类社会的其他特殊规律，都是这种最一般规律的具体表现。

2．两对矛盾之间的相互联系和相互作用

两对社会基本矛盾是相互联系、相互作用的整体。二者的相互联系、相互作用可以从两方面理解：

一方面，生产力和生产关系的矛盾是最根本的，它决定和制约着经济基础和上层建筑矛盾的发展和变化。

这是因为，生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑，所以，在人类历史上，有什么样的生产力，就有什么样的生产关系，相应地也会有什么样的经济基础和上层建筑，以及由它们所构成的社会形态。

另一方面，经济基础和上层建筑的矛盾也制约着生产力和生产关系的矛盾。这就是说，生产力和生产关系矛盾的解决，又有赖于经济基础和上层建筑矛盾的解决。

这是因为，生产关系对生产力有反作用，上层建筑对经济基础也有反作用，所以，当旧的生产关系严重阻碍生产力发展时，也就是社会革命即将到来之时。由于旧的生产关系受一定的上层建筑所维护，它就不会根据生产力发展的需要自行变革，所以要从根本上解决生产力和生产关系的矛盾，就必须从解决经济基础和上层建筑的矛盾着手，社会革命虽然根源于生产力和生产关系的矛盾，但革命的发动，又往往从上层建筑领域开始，它经历着这样一个过程：制定理论，夺取政权，废除旧的生产关系，发展新的生产关系，解放生产力。

面对矛盾相互联系、相互作用，构成了统一的、不可分割的社会基本矛盾运动。社会基本矛盾运动的过程大体是：

①在一定的生产力基础上产生的生产关系，在一定时期内是同生产力发展水平相适应的；在这种新生产关系的基础上建立起来的上层建筑，也是同它的经济基础基本上相适应的，在这段时期内，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑虽然也存在着矛盾，但是矛盾并没有激化，相适应的一面是主要的，这时的生产关系对生产力的发展起促进作用，上层建筑对经济基础的发展起促进作用。在这种情况下，社会的发展就处于量变阶段，就是说，处于相对静止、相对稳定的时期。

②随着生产力的发展，一旦生产力的发展水平超出了原来生产关系所能容纳的限度，原来的生产关系就不再适应生Φ姆⒄梗炊涑闪耸可Ψ⒄沟蔫滂簦馐钡纳喜憬ㄖ蚪吡ξぴ吹纳叵担璋碌纳叵档牟头⒄埂Ｔ谡庵智榭鱿拢涓锷叵狄允视ιΦ姆⒄梗涓锷喜憬ㄖ允视π碌木没〉男枰褪强滩蝗莼旱牧耍缁岣锩氖贝偷嚼戳耍瓷缁岬姆⒄咕徒肓酥时浣锥巍?
③通过社会革命推翻了维护旧的经济基础的旧政权，建立了适应新的生产关系的新政权以后，适应生产力发展的新经济基础就逐步确立和发展起来了。这时，新建立起来的上层建筑和经济基础基本上是相适应的，新建立和发展起来的生产关系同生产力的发展也是基本上相适应的。于是，社会的发展就进入了新的量变阶段，社会基本矛盾运动就又进入了新的发展阶段，这种矛盾运动循环往复，川流不息，推动着人类社会由低级向高级发展，形成为原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会的依次更替和不断变革的历史。

由此可见，这两对社会基本矛盾的关系，实际上可以归结为：生产力——生产关系（经济基础）——上层建筑的层层决定的关系和层层反作用的关系；反作用的关系服从于而又制约着决定的关系，从而规定了人类社会是自然历史过程。

二、社会主义社会的基本矛盾
毛泽东同志说：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。”（选五/373页）下面，我们着重讲一讲社会主义社会的基本矛盾的性质和特点：

1．社会主义生产关系即经济基础的建立过程

社会主义的生产关系不可能在私有制内部自发产生，只有无产阶级夺取政权以后，在无产阶级专政条件下，通过对资本主义经济，对个体经济进行革命的改造，才能逐步建立起来。

例如，在我国，社会主义生产关系的建立经历了这样的过程：1949年新中国成立后，立即没收了官僚资本，变官僚资本主义经济为国家所有制经济，它们在全国工业和交通运输业固定资本中占80%左右，这样就把中国资本主义主要部分消灭了。没收官僚资本以后，我们国家虽然开始控制了整个国民经济的命脉，但当时还存在着多种经济成分，接着经过对民族资本主义工商业、个体农业和手工业有步骤地进行社会主义改造，到1956年社会主义“三大改造”的胜利，我国统一的社会主义生产关系才基本上建立起来，其中包括两种公有制——全民所有制和集体所有制。

这里有两个问题必须明确：

第一，为什么社会主义的生产关系不可能在资本主义社会内部自发地形成？最根本的原因是，社会主义生产关系是以公有制为基础的，资本主义的生产关系是以私有制为基础的。私有制和公有制是两种根本对立的经济制度，所以，在私有制内部，根本不容许公有制产生，只有首先夺取政权，然后才有可能建立社会主义的生产关系。

第二，这样说，是否违背了生产力决定生产关系、经济基础决定上层建筑的最基本的社会发展规律？答案是否定的。这是因为：

①社会主义的生产关系虽然不能在资本主义社会内自发产生，但是，它在人类历史上的出现，毕竟由于资本主义社会生产力高度发展的结果，资本主义社会高度发达的社会生产力，一方面，为社会主义生产关系的产生提供了客观的物质前提；另一方面，对社会主义生产关系的产生提出了客观的要求。这是因为，资本主义生产关系已经成了生产力发展的桎梏，在形式不适合内容的情况下，打破旧形式、建立新形式，就是很自然的事情了。而要打破旧的生产关系，则必须首先推翻维护这种旧生产关系的政治上层建筑，进行社会革命。所以，从根本上说，并没有违背一般规律。社会主义的生产关系是在生产力发展的一定水平上，适应着生产力发展的要求而建立起来的，社会主义的上层建筑则又是适应着生产关系即经济基础的需要而建立起来的。从历史事实上看，尽管本世纪所发生社会主义革命的国家，原来都是经济和文化相对落后的资本主义国家或半封建、半殖民地国家，但是这些国家的生产力都毕竟达到了一定的水平，即给社会主义生产关系的建立提供了一定的必要的物质前提，如旧中国生产关系虽然落后，但帝国主义在华企业和官僚资本主义经济却相对比较集中，并占较大比例，这就为我国社会主义生产关系的建立提供了物质前提和技术基础。

②社会主义的生产关系即经济基础和上层建筑建立以后，首要的任务就是大力发展生产力。这是因为，生产资料所有制的社会主义改造的基本完成，虽然具有生产力一定发展的物质前提，但总的来说，整个社会的物质技术基础还是比较薄弱的，如果不大力发展社会生产力，创建强大而雄厚的社会主义物质基础，社会主义生产关系就不能够巩固，也更不能进一步发展，与此相应的，建立在它的基础之上的上层建筑也就不能巩固和发展。

由此可见，社会主义生产关系的建立过程，虽然有自己的特点，但是，它并没有违背经济基础决定上层建筑、生产力决定生产关系这一最基本的规律，而只不过是它的特殊表现罢了。

2．社会主义的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础既相适应，又相矛盾（即不相适应）的状况：

社会主义的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础相适应，这是基本的方面，不相适应是次要的方面。

①相适应的方面

在社会主义社会内部，生产关系基本适合生产力状况，上层建筑基本适合经济基础状况，集中表现在劳动群众既是首要的生产力，同时又是经济领域和上层建筑领域的主人，能够生动地不断地推进社会生产力和整个社会生活的发展。具体来说：

首先，从社会主义的生产关系基本适应生产力来说：

第一，从所有制看，公有制的建立，改变了劳动者和生产资料相脱离的状况，解决了生产的社会性和资本主义私人占有制之间的矛盾，劳动者成了生产资料的主人，生产的目的不再是为少数剥削者谋利益，而是为了满足社会和人民日益增长的物质文化生活需要；克服了资本主义的竞争和生产的无政府状态，消除了经济危机的根源，使人们有可能根据需要和可能自觉运用经济规律，通过计划组织社会生产，使人力、物力、财力及科学技术力量，能得到合理利用，因而保证国民经济有计划按比例高速度的发展。

第二，从人们的地位和相互关系看，由于公有制的建立，人们在生产过程中就相应地建立起一种新型的、同志式的互相合作关系，使劳动群众摆脱了被压迫被奴役的地位，分工虽不同，都是主人翁，在领导和群众之间，能实现干部参加集体劳动，群众参加管理，民主办企业事业，在不同的生产部门和不同企业之间，能够互相协作，互通有无，彼此支援，开展社会主义的劳动竞赛。这就有可能使劳动者的积极性、创造性和集体的智慧得到充分发挥，从而促进生产力的发展。

第三，从分配关系看，实现“各尽所能，按劳取酬”的原则，克服了旧社会那种不劳而获、劳而不获的不合理现象，使劳动者亲自感受到个人利益和集体利益、国家利益在根本上是一致的，因而能够积极参加生产。

由以上三点可见，在社会主义生产关系中，能使生产力中物的要素和人的要素的作用得到充分的发挥和合理的使用，它为生产力的发展开辟了开阔的天地，能容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，它比资本主义经济制度要优胜得多。

其次，从社会主义的上层建筑基本适应经济基础来说：

所谓社会主义的经济基础，就是指社会主义生产关系的总和。社会主义的上层建筑包括无产阶级专政的国家政权和政治法律制度，占统治地位的马克思主义思想以及以它为指导的整个社会主义的意识形态。马克思主义政党也属于上层建筑，是社会主义国家政权的领导核心。

社会主义的上层建筑具有巨大的优越性和强大的生命力。无产阶级专政或人民民主专政的国家政权，是组织社会主义经济建设的强有力的工具。无产阶级政党是社会主义上层建筑的领导力量，是革命和建设事业取得胜利的根本保证。它能以马克思列宁主义为指导，根据社会发展规律，制定正确的路线、政策，调整上层建筑和经济基础的关系，使上层建筑的各个方面适应经济基础发展的需要，促进生产力发展。以马克思主义为指导的社会主义意识形态，能够自觉反映经济基础的要求，用这种意识形态武装群众头脑，指导群众实践，就会变成巩固和发展社会主义经济基础的巨大物质力量。

总之，社会主义的生产关系适应生产力，上层建筑适应经济基础，这是主导的方面，基本的方向，它集中体现了社会主义制度的优越性，规定了社会主义的基本特征，概括起来，有以下四点：第一，经济上，剥削制度的消灭和生产资料的公有，按劳分配，国民经济有计划按比例的发展；第二，政治上，工人阶级和劳动人民的政权，社会主义的民主制度和民主生活；第三，思想文化上，以共产主义思想为核心的社会主义精神文明；第四，生产上，不断满足人民日益增长的物质文化需要是社会主义生产和建设的根本目的，并且必然要造成高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率。

②相矛盾的方面（即不相适应的方向）

社会主义社会的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础在基本适合中又有矛盾，这种矛盾表现为生产关系的某些方面和环节不适应生产力的状况，上层建筑的某些方面和环节不适应经济基础的状况，造成这种矛盾的主要原因是：

第一，无论是社会主义的生产关系还是上层建筑，都需要有一个形成和完善的过程。作为初建的、新型的社会主义生产关系和上层建筑，缺乏现成的模式和成熟的经验，要在实践中前进，它们的某些方面和环节不可能十分完善。所以，这就不可避免地要造成生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的某些矛盾。

第二，从整个社会范围看，剥削阶级旧社会遗留下来的旧的政治影响和旧的意识形态等非社会主义的东西，在一个相当长的时期里，不可能彻底清除，它对社会主义的生产关系和上层建筑，都必然会产生消极的影响，即侵蚀作用，例如，平均主义，一切向钱看，官僚主义，资产阶级自由化，精神污染等等，这些消极的影响都会在生产关系和上层建筑方面的某些部分或环节造成缺陷，从而使社会主义的生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间发生矛盾。

第三，社会主义的生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间力量发展不平衡会造成矛盾。无论是社会主义的生产力还是经济基础，都是在不断发展的。与此相适应，社会主义的生产关系对生产力来说，社会饕宓纳喜憬ㄖ跃没±此担惨嬷欢戏⒄购屯晟啤５牵饫镉性缬型恚锌煊新牟畋穑蚨不岵堋?
总之，由于种种原因，社会主义的生产关系和生产力之间，上层建筑和经济基础之间，在基本适合中又存在着矛盾。

但是，这种矛盾的性质和解决方法又和旧社会基本矛盾的性质和解决方法有着根本的不同。

首先，从矛盾的性质来看，社会主义社会的基本矛盾总的来说，表现为人民内部根本利益一致基础上的非对抗性的矛盾。这是因为，统一的社会主义经济基础的建立，意味着人剥削人的生产关系已经消灭，广大工农劳动群众既是首要的生产力，又是生产资料的占有者，同时也是社会主义国家的主人，所以，就社会主义的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾来说，完全是劳动者内部在根本利益一致基础上的矛盾，即非对抗性的矛盾，就它们和非社会主义的经济基础和上层建筑的残余之间的关系来说，虽然其中包含着对抗性的即属于阶级斗争性质的矛盾，但大量还是属于人民内部的矛盾，所以，从总体来看，社会主义社会的基本矛盾的性质是非对抗性的。

其次，从矛盾的解决方法来看，社会主义社会的生产力和生产关系的矛盾，经济基础和上层建筑的矛盾，是通过社会主义制度内部自觉的有计划的调整和改革得到解决的，它不是靠推翻根本制度，而是靠制度本身的力量，靠它所具有的很强的自我调节、自我更新的能力，使社会主义制度进一步地加强和完善，这也是同以阶级对抗为基础的社会相区别的一个根本特点。社会主义社会正是在这些矛盾的不断产生又不断解决的斗争中，把自己推向前进的。我国当前为了四化的需要，所以正在进行的一系列改革，它的必然性和必要性，正是基于我国的社会主义的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间存在着某些方面和环节的不相适应的状况而提出来的。为了四个现代化，必须进行改革，没有改革，就不可能实现四个现代化，这种改革也就是革命，但和剥削制度被推翻以前的革命不同，不是要打碎现在的经济、政治制度，而是社会主义社会的自我改造、自我完善。

由此可见，社会主义的生产关系和生产力、经济基础和上层建筑相矛盾的这些特点，同时也是它的优点，也是社会主义制度的优越性和生命力的一种表现。就是说，社会主义社会的优越性并不在于它没有矛盾，而是在于社会主义社会的矛盾具有不同于旧社会的性质，并且能够依靠自身的力量自觉地有计划地加以解决。

以上从社会主义社会基本矛盾的产生、状况和性质以及解决矛盾的方法等几个方面，具体地说明了社会主义社会的基本矛盾与旧社会的基本矛盾相比，具有根本不同的性质和情况，也就是从根本制度上、从本质上表明了社会主义制度比资本主义制度具有无可比拟的优越性。要认识社会主义制度的优越性不能枝节而论，必须抓住根本，抓住与资本主义的根本区别，不能混淆这个区别，也不能用一些具体现象模糊或否定这个根本区别。

如向根据社会主义的基本矛盾的性质和特点，理解党在初级阶段的基本路线的两个基本路线的两个基本点的相互关系。当前，有一种“社会主义异化论”的观点，这种观点认为，社会主义制度自身在“异化”，时时处处都存在“异化”，说什么社会主义在发展中由于社会主体自身的活动而不断产生“异己”的力量，言下之意也就是，这些年来，在我们的社会中所出现的一些问题，都是社会主义制度本身所造成的，社会主义终究也会像资本主义一样，走向自己的反面，这是极其错误的，撇开“异化”概念本身不说，上述观点的错误至少可以归结为以下几点：

第一，混淆了存在于社会主义社会中的旧社会的痕迹同社会主义制度的区别。

社会主义社会是从旧制度中脱胎出来的，必然带有旧社会的痕迹，但是旧痕迹与新制度是根本不同的，不能把旧痕迹算在新制度的帐上，如官僚主义、特权思想、一切向钱看等等，完全是封建主义、资本主义遗留下来的东西，它会对社会主义制度产生消极的影响，但它毕竟不是社会主义制度本身，毕竟是同社会主义制度在本质上格格不入的，它们残存于社会主义社会之中，但是与社会主义制度没有什么因果关系，不能把它们当作社会主义制度的产物。所以，对社会主义社会仍然带有的旧社会的痕迹以及残余和后果，应该运用马克思主义的历史唯物主义观点去具体的分析。

第二，混淆了社会主义某些具体制度的缺陷和社会主义根本制度的优越性的区别。

我们说，社会主义制度具有无比优越性，是就根本制度来说的，并不是说现行各种具体制度都是十全十美的，没有任何缺陷的，根据社会主义根本制度的一般原则，各部门各条战线都要制定各种具体制度，如工资制度、奖金制度、管理制度等等，这些具体制度应当体现根本制度的原则而不能背离它。但是，由于人们在运用根本制度的一般原则去制定各项具体制度时，要受到种种主客观条件的限制。因此，一时往往不能完全体现根本制度的要求，需要在实践中不断地加以改进。所以，对具体制度与根本制度又不能等同看待，不能用具体制度的某些暂时缺陷，来否定根本制度的优越性，要相信在根本制度指导下，具体制度会排除各种干扰，逐步完备起来。

第三，这种观点是用社会主义社会在发展过程中的曲折性来否定社会主义制度的优越性

社会主义社会的发展道路与其他事物的前进道路一样，不是直线上升而是螺旋式前进的。我国的社会主义社会经历了三十年曲折的发展历程，国民经济几起几落，但总的趋势是前进的，道路曲折前途光明，历史发展的规律是不可抗拒的。我们应当在前进时不忘曲折，曲折时更要看到光明，要坚定共产主义的必胜信念，不能用曲折性来怀疑或否定优越性。

总之，“社会主义异化论”在理论上是错误的，在实践上是有害的，社会主义制度在中国的出现和必然胜利是中国社会基本矛盾运动的必然结果。我国社会主义制度已经初步显示出自己的优越性和生命力，社会主义制度是我国今后一切进步和发展的基础，它的优越性必将越来越充分地发挥出来。坚信社会主义制度的优越性，坚持党的领导和社会主义道路等四项基本原则，这是由社会的基本矛盾运动所合乎逻辑的引申出来的科学结论。所以，学习了社会基本矛盾的理论，应当提高我们努力做到四个“坚持”的自觉性，沿着党所指引的社会主义方向前进。

 

阅读书目：

马克思：《〈政治经济学批判〉序言》，（《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社1995年版，第31-35页）

马克思、恩格斯：关于历史唯物主义的通信，（《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社1995年版，第761-773页；《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社1995年版，第695-698、725-728、731-734页）

毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，（《毛泽东著作选读》下册，人民出版社1986年版，第756-770页）

邓小平：《坚持四项基本原则》有关部分，（《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第163-178页）

邓小平：《党和国家领导制度的改革》（《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第320-343页）

邓小平：《科学技术是第一生产力》，（《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第274-276页）

邓小平：《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》，（《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第370-383页）

☆     江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》第四、五部分（2002年11月8日）

《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》（2003年10月14日中国共产党第十六届中央委员会第三次全体会议通过）

 

思考题（一）：

1．怎样理解社会生产力对社会历史发展的最后决定作用。

2．生产力和生产关系的矛盾同经济基础和上层建筑的矛盾，是怎样相互联系、相互作用的。

3．怎样依据生产关系适合生产力状况的规律和上层建筑适合经济基础状况的规律，来说明社会主义取代资本主义的必然趋势和曲折道路？

4．怎样从社会主义社会基本矛盾运动过程的全面分析中认识社会主义制度的优越性？为什么要坚持和应该怎样坚持社会主义道路？

5．依据社会基本矛盾运动的一般规律，结合我国实际情况，说明各方要进行改革的必然性和必要性。

6．怎样理解社会主义的根本任务是解放和发展生产力？

 

思考题（二）：

1.         什么是生产力？生产力的基本要素有哪些？它们之间有哪些区别和联系？

2.         怎样理解科学技术是生产力和第一生产力？

3.         什么是生产关系？生产关系是如何构成的？如何理解生产关系各个环节或各方面之间的相互作用？

4.         生产力和生产关系的矛盾运动怎样推动社会的发展？为什么说社会主义必然胜利、资本主义必然灭亡？

5.         怎样理解生产力和生产关系的辩证关系及其意义。

6.         什么是生产关系一定要适合生产力状况的规律？把握这一重大规律的意义何在？（联系到当前经济体制的改革）

7.         如何从社会主义社会生产力和生产关系的矛盾运动的特点来认识社会主义制度的优越性？

8.         什么是经济基础？上层建筑？社会形态？

9.         如何理解经济基础和上层建筑的辩证关系？

10.     运用社会主义经济基础和上层建筑矛盾运动的原理，说明反对精神污染的重要性。


 
  

第十一章 阶级 国家 革命 
  
 
阶级、国家、革命的现象，属于社会的政治生活，前面两章，主要研究社会的物质生活。生产力和生产关系的矛盾，经济基础和上层建筑的矛盾，是一切社会的基本矛盾。在阶级社会中，社会基本矛盾集中表现为阶级矛盾和阶级斗争。阶级是生产发展到一定阶段的产物，阶级斗争是阶级社会历史发展的直接动力。国家是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级压迫的工具。社会革命是阶级斗争的最高形式，在阶级社会里，社会形态的更替必须通过社会革命。阶级和国家都是历史现象，有其发生、发展和灭亡的过程。这就是马克思主义在阶级、国家、革命问题上的基本观点。

由此可见，研究阶级社会中的阶级和阶级斗争、国家和革命的问题，就能够更全面、更深刻地理解社会基本矛盾和社会发展基本规律，更正确地认识我国社会的政治生活，诸如，我国现阶段的阶级和阶级斗争问题，社会主义民主的问题，人民民主专政的问题，等等。总之，有助于我们进一步提高坚持四项基本原则的自觉性。

这一章分四节：

第一节  阶级和阶级斗争
有一种误解，似乎只有马克思主义才承认阶级和阶级斗争，其实不然，发现社会上存在阶级和阶级斗争的，是资产阶级的经济学家和历史学家。但是，马克思主义的阶级斗争理论又同他们的理论有着本质的区别。这种区别，正如马克思所说：“我的新贡献就是证明了下列几点：①阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；②阶级斗争必然要导致无产阶级专政；③这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无产阶级社会的过渡。”（选四/332-333）这几点，也正是马克思主义阶级斗争理论的最根本之点，是我们后面着重学习和理解的问题。

一、阶级的起源
1．阶级产生的条件

阶级是一种历史现象，它不是从来就有的，而只是在社会生产有了一定的发展但又生产不足这样一个历史阶段上才产生和存在的现象。就是说，它是经济关系发展的产物，是由于纯粹的经济原因而产生的，这种经济条件，可以从以下二点说明：

①原始社会末期，剩余产品的出现，使阶级的产生有了可能

在原始社会的初期和中期，生产力水平极其低下，没有剩余产品，也就没有人剥削人的可能，没有阶级划分的基础。只是到了原始社会末期，随着金属工具的出现，生产力有了一定的发展，开始出现了剩余产品，这才有了产生剥削的可能，有了产生阶级的可能，即氏族内部一部分人占有另一部分人的剩余劳动产品才成为可能，所以，剩余产品的出现，是阶级产生的首要的经济前提条件。

②随着社会分工的发展，生产资料私有制的确立，使产生阶级的可能变为现实。

社会分工的发展，造成了生产资料私有制的出现，马克思恩格斯说：“分工和私有制是两个同意语，讲的是同一件事情，一个是就活动而言，另一个是就活动的产品而言”（选一/37页）怎样理解呢？所谓社会分工，就是每个人只能固定于一种劳动或职业，例如，工人就是工人，农民就是农民，等等，有了社会分工，就必然有产品交换，而有了产品的交换，就必然要加聚财产的积聚和集中，社会财富就日益积聚在少数人手中，贫困的人数则不断增加，从而就促进了私有制的产生和发展，生产资料私有制的出现，就值得一部分人可以利用自己占有的生产资料去剥削另一部分人，于是阶级也就产生了。

总之，阶级的产生完全是由于经济原因引起的，剩余产品的出现，是阶级产生的物质前提；生产资料私有制的确立，则是阶级产生的直接原因，而这二者又都是生产力发展到一定阶段的必然产物。

2．阶级产生的途径

奴隶制是人类社会第一个阶级社会，所以阶级产生的过程，也就是奴隶主和奴隶这两个阶级产生的过程。

①奴隶主阶级产生的途径

奴隶主是由原始氏族内部的两部分人转化而来的：

一部分是氏族酋长、军事首领、祭司等曾经担任社会公职的人。在氏族制度开始解体的时候，社会职能开始独立化，即由原来的选举产生变成了专职和袭击，由居于群众监督之中而凌驾于群众之上。这样，担任社会公职的人利用职权，把他们管理的公共财产据为己有，他们还利用氏族、部落之间的冲突和战争，掠夺其他氏族、部落的财富和占有战俘。这样，他们占有的财富越来越多，逐渐形成了氏族显贵。

另一部分是氏族内部出现的富裕家庭。由于社会分工和交换的发展，财富不平等的现象日益加剧，在氏族内部也逐渐出现了一些富裕的家庭，他们拥有较多的生产资料和生活资料，成为氏族内部的富有者。

上述两部分人都要吸收一定数量的劳动力来供自己剥削，这两部分人结合起来，最初的奴隶主阶级就产生了。

②奴隶阶级产生的途径

奴隶也来自两部分人：

一部分即最初的奴隶来自战争俘虏。从前，当社会生产力极其低下，不能提供任何剩余产品的时候，战俘通常被杀掉，甚至被吃掉，因为养活战俘不但无利可图，而且是一个很大的负担。由于生产力的发展，情况就不同了，劳动力已经能够提供剩余产品，战俘就不再被杀掉，而是留下来作为剥削的对象，使他们变为奴隶。

另一部分是来源于氏族或部落内的穷人，随着使用奴隶的制度进一步发展，奴隶的来源也扩大了。本氏族或部落的一些穷人，由于负债累累被迫沦为奴隶。这样，奴隶制度终于经历了漫长的过程而建立起来，人类便由无阶级、无剥削的社会进入了第一个阶级对抗的社会——奴隶制社会。

3．批判在阶级起源问题上的唯心主义观点

资产阶级思想家，以法国资产阶级的历史学家和德国的杜林等人为代表，用唯心史观解释阶级的起源，根本否认阶级的产生是由于经济的原因引起的。鼓吹所谓“暴力论”，硬说政治暴力（掠夺、战争、征服）是阶级产生的原因，这是极端荒谬的。马克思主义认为，在阶级产生的过程中，政治暴力起过重要的促进作用，它加深了财富的不平等现象，但是它绝不是私有制和阶级产生的根源。恩格斯在批判这种错误理论时指出：暴力不能创造财富，只能使财富重新分配，政治权力不过是实现经济利益的手段，在氏族公社的初期和中期，就经常发生部落之间的械斗和争夺狩猎场所的冲突，但那时没有剩余产品，没有私有制，也没有阶级的产生，因为当时生产力的发展还没有为私有制和阶级的产生准备必要的条件。只有生产发展到能够提供可供掠夺的财富，并且使掠夺比生产劳动更能积累财富时，才使暴力掠夺成为一种积累财富的手段，使以掠夺财富为目的的暴力行为日益频繁和扩大，所以恩格斯说：“在掠夺者能够占有他人的财物以前，私有财产的制度必须是已经存在了。”可见，产生阶级的原因是经济条件，而战争和暴力只是在经济条件具备时，起了促进作用。

二、阶级的实质
阶级的实质是什么？列宁对这个问题作了精辟的阐述。他指出：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”（选四/10页）这就是列宁的著名的阶级定义。

怎样理解在这一阶级定义中所讲的四个“不同”呢？

1．“在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同”

这句话是总的论述。一定的社会生产体系，指的是与一定生产力发展相适应的生产关系体系。历史上一共有五种生产关系体系，即原始公有制的、奴隶制的、封建制的、资本主义制的、共产主义制的，其中奴隶制的、封建制的、资本主义制的社会生产体系中存在着阶级的划分，原始公有制的和共产主义制的生产体系中不存在阶级的划分。所以，这句话说明了阶级不是从来就有的，也不会永远存在下去，而是只在一定的社会生产体系中存在，一定的社会生产体系包括三个方面：对生产资料的关系，在社会劳动组织中的作用，产品的分配方式。所谓在一定社会生产体系中的地位不同，就是指在这三个方面的不同。

2．“对生产资料的关系不同”

这是阶级划分的基础，在奴隶社会、封建社会、资本主义社会里，奴隶主阶级、封建阶级和资产阶级，他们占有全部或大部分生产资料，而奴隶阶段、农民阶级和无产阶级，则不占有或很少占有生产资料。这样，前一部分就能利用自己占有的生产资料，对劳动人民进行经济上的剥削，占有他们的剩余劳动。

括号中讲的“这种关系大部分是在法律上明文规定了的”。在法律中把人们对生产资料的关系明文规定下来，就叫做财产关系。财产关系属于法律关系，是上层建筑，它的基础是生产关系，生产关系是财产关系的基础，财产关系是生产关系在法律上的表现。所以，不能把财产关系和对生产资料的占有关系混为一谈。

3．“在社会劳动组织中所起的作用不同”

对生产资料的占有关系不同，决定着各阶级在社会劳动组织中的地位不同，占有生产资料的阶级，必然在生产中居于领导地位或指挥地位，专门从事生产的管理，而不直接参加劳动，不占有生产资料的阶级，无权从事生产的管理，被迫从事繁重的劳动，所以物质财富归根到底是由劳动者创造的。

4．“领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同”

这也就是分配方式的不同。分配方式是由对生产资料的关系不同和在社会劳动组织中的作用不同而决定的。例如，在资本主义社会，由于资本家占有全部生产资料，并在生产中处于领导者、指挥者的地位，因而就能够占有工人所创造的剩余价值，占有大量的社会财富；工人因为不占有生产资料，一无所有，在社会劳动组织中处于被支配的地位，因而只能获得勉强补偿劳动力价值的工资。

最后一句话是总结。说明阶级的实质，就是在一定社会经济结构中（即生产关系体系中）处于不同地位的各个社会集团，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。

由此可见，列宁的阶级定义是十分完整而全面的，它告诉我们，阶级是一个经济范畴、经济实体。为了正确掌握列宁的阶级定义，认清阶级的实质，还必须注意以下两个问题：

第一，关于划分阶级的标准问题

划分阶级只有一个标准，就是经济标准，也就是看人们在一定社会经济结构中的地位，其中主要是根据人们对生产资料的占有关系的不同，所以，以下几种观点是错误的。

①所谓“技术组织论”。这是资产阶级社会学的一种观点，认为阶级的出现是由于人们在社会生产组织中的职能不同而分为“组织者”和“执行者”的结果，由于资本家在社会生产中有着组织者的职能，因而就应该永远居于统治者、生产领导者的地位。这恰恰是把事情搞颠倒了，资本家之所以成为资本主义生产的组织者、领导者，仅仅是由于他们占有了生产资料，因而在经济上居于统治地位。所以，“技术组织论”是错误的，要害是为资产阶级辩护。

②所谓“分配论”。这是资产阶级社会学中的又一种观点。这种观点，把阶级划分归结为收入来源和收入多寡的不同，这显然也是颠倒了因果。事实上，分配关系归根到底是由生产资料的占有关系所决定的。按照“分配论”者的说法，似乎只要把分配方式改变一下，无需改变资本主义所有制，就可以根本改善无产阶级的经济和政治地位，这显然是行不通的。所以，其要害仍然是为资本主义制度辩护。

③把阶级当作同社会上其他集团（例如一个足球队）没有什么本质区别的东西。这是存在主义哲学的观点。萨特儿认为，阶级的存在与生产关系无关，而“只能”从每个人的具体活动中去寻找，认为阶级同其他团体一样是“寄生性”的。萨特儿标榜自己接受了历史唯物主义，但他把阶级的划分荒谬的等同于文娱、体育等社会团体，这在客观上起了为现存资本主义秩序辩护的作用。

④把政治思想作为划分阶级的标准，这是林彪、“四人帮”的标准，同样是荒谬的。这是因为：其一，在任何一个社会形态中，统治阶级的思想总是占统治地位的思想，而被统治阶级的思想则是受统治阶级思想支配的，统治阶级的思想必然渗透到被统治阶级中去，为被统治阶级所接受，支配被统治阶级的活动，所以，如果用政治思想作为划分阶级的标准，就很难把统治阶级和被统治阶级、剥削阶级和被剥削阶段划分开来。其二，在同一阶级社会中，往往有不同的政治派别，不同的政党，这些不同的派别和政党，虽就一些问题上有矛盾，但他们的阶级本质是一样的；其三，同一阶级在革命发展的不同阶段上，政治态度可能发生变化；另外不同的阶级在某一个时期，也可能共同参加革命，有着某些共同的政治目标；其四，宗教也是一种世界观，在历史上，统治阶级和被统治阶级共同信仰一种宗教的情况是相当普遍的。所以，如果把政治思想当作划分阶级的标准，是错误的。

对于那些政治代表人物和思想代表人物，是以他们提出的纲领和思想体系代表哪个阶级的利益来判断其阶级属性的，所以，归根到底，仍然是经济标准。

第二，关于社会的阶级结构及其变化

①三大对抗性的阶级社会的阶级结构

在社会的阶级结构中，有基本阶级和非基本阶级的区别，历史上所经历的三种不同形态的阶级社会，就是以基本的阶级结构不同为标志的，奴隶社会主要是由奴隶主和奴隶两大基本阶级构成的，此外还有自由民和手工业者等非基本阶级。封建社会有地主和农民两大基本阶级，在地主阶级中又分成若干等级，如天子、诸侯、大夫、士、庶人等，此外还存在着手工业者、商人等非基本阶级；资本主义社会废除了拥有封建特权的等级制，使阶级关系明朗化了，社会上区分为无产阶级和资产阶级两大对抗的阶级，处于二者之间的是大量的小资产阶级。在每个阶级社会中，都存在着知识分子，它不是一个独立的阶级，而是一个分布于各阶级的广泛社会阶层。他们的阶级属性则决定于它所服务的阶级。历史事实表明，同一阶级内部可以有不同的等级或阶层，同一等级中也可以包括不同的阶级，如法国资产阶级革命时期的“第三等级”，就包括了资产者、无产者、农民和城市贫民等。所以，资产阶级思想家用“社会等级”、“社会阶层”等概念偷换阶级，这一科学范畴是十分荒谬的。

②如何看待当代资本主义社会阶级结构和阶级状况的变化

当代西方一些资产阶级思想家和“西方马克思主义”流派，根据战后发达资本主义国家发生的某些变化，提出了“无产阶级正在消失”、“无产阶级已经一体化于资本主义制度”的论点，认为现代发达的资本主义社会已经是“晚期资本主义”，形成了“没有对立的社会”，这种论调目前在西方世界颇有市场，很能迷惑一些人，其实，这些理论都是站不住脚的。

首先，应当承认，由于以电子计算机为标志的现代科学技术在各方面的广泛应用，给西方资本主义制度确实带来了一系列的新的变化、新的特征。主要表现在：

其一，由于生产技术的发展，提高了资本的有机构成，加速了资本的积聚和集中，从而在生产资料所有制的形式方面发生了一些局部的变化。例如，加速了国家垄断资本主义的发展，加强了国家对经济生活的调节作用，促进了跨国公司的出现和发展。另外，大垄断组织和公司，为了积聚资本，大量发行股票，汇集工人和广大人民群众手中的零星储蓄，于是，很多工人都购买了股票，例如美国持有股票的工人的人数就达3300万人。

其二，资产阶级和无产阶级在阶级结构方面都发生了一些变化。由于生产的自动化、科学化水平的提高，不少资本家不得不聘请高级专家当经理，因而专家在生产、经营、设计、研究中的作用越来越重要，这样，就在科学技术知识分子队伍中发生了两极分化，被大资本家聘请的充当经理人员的少数高级的专家获得很高的薪俸，其中一部分人还占有相当多的股票，这些人已经或正在上升为资产阶级的一部分，而大多数一般专家仍然是被垄断资本家雇佣、剥削的对象，他们的经济地位和工人差不多，是工人阶级的一部分。

西方工人阶级结构的另一个变化是，白领工人的比重超过了蓝领工人，所谓白领工人人是指文化程度比较高、技术比较熟练的技术工人，他们的工作已经和技术人员没有什么区别，不用什么体力，主要是用脑力，当然这种脑力也不是轻松的，而蓝领工人的技术文化水平要低一些，但也有相当高的文化程度，他们从事的劳动需要用较多的体力，但脑力劳动也占一定的比重，一般已不从事笨重的体力劳动，目前西方白领工人占工人总数的70%—80%，兰领工人占20—30%。所谓工人阶级消失了，就是指白领工人和一般专家都不是工人了，只有蓝领工人才是工人。

其三，工人阶级的劳动条件发生了很大的变化。例如，劳动时间大大缩短，一般每周劳动5天，每天8小时，有的只有6.7小时，每周只劳动35—36小时，而且体力劳动减少，脑力劳动增加。过去的劳动主要是消耗体力，现在的劳动使精神更加疲劳，所以，由于现代工业革命，神经系统病和精神病已经成为美国这样的“高度工业文明”的产物。

其四，工人阶级物质文化生活水平有了很大提高，资产阶级统治工人的策略有了很大改变，劳资矛盾比较缓和，工人运动处于低潮，例如，当代西方资本主义国家普遍实行所聘高生产、高工资、高消费的三高政策，大部分工人家庭都有自己的小汽车、彩电、电冰箱、洗衣机、吸尘器等，资本家为了缓和同工人的矛盾，采取了许多改善劳资关系的措施，如改善经理和工人的关系，提倡劳资互相信任，宣扬劳资一体化，不少垄断公司让工人参加管理，董事会中设工人董事，吸收一批雇员参加公司最高决策机关监视会，把生产的好坏和工人的物质待遇联系起来，引诱工人关心生产的经济效果，等等，这些措施，使国内的阶级矛盾相对来说较为缓和，社会秩序相对安定，不具备暴力革命的形势。

上述事实，能否说明无产阶级正在消失，已经一体化于资本主义制度了呢？根本不能。这是因为：

其一，阶级划分的根本标志是人们对生产资料的关系不同，从而一个集团能够占有另一个集团的劳动。这种情况在西方并没有改变。西方垄断资本主义，无论垄断程度多么高，终归是资本主义私有制，国家垄断资本主义所有制，实际上就是集体的资本家私有制，恩格斯说过，资本家的国家是理想的总资本家。而且生产资料越来越集中在更加少数的资本家手里。工人虽然有一点股票，但和资本家相比，微乎其微，丝毫没有改变受剥削的地位，还是被剥削者。工人生活虽然有很大提高，但工人所创造的剩余价值仍然被资本家无偿占有了，他们仍然受剥削，而且剥削量越来越大。总之，资本家和工人的关系仍然是剥削和被剥削的关系，怎么能说工人阶级正在消失呢？

其二，西方资本主义国家资产阶级和无产阶级的阶级结构发生的变化，不仅不能说明无产阶级正在消失，恰恰相反，这只能说明无产阶级队伍正在扩大，因为无论是大多数科学技术人员，还是白领工人，他们和资本家的关系都是雇佣和被雇佣的关系。所以，他们是工人阶级的一部分，如果认为仅仅兰领工人才属于工人阶级，白领工人和大多数科技专家都是资产阶级，这就是分裂工人阶级队伍，随着生产社会化程度的提高和协作性质的加强，现代工人阶级队伍不是缩小了，消失了，而是正在扩大。

其三，西方资本主义国家无产阶级劳动条件的改善和物质文化生活的提高，并没有改变无产阶级的阶级本质，决定工人阶级本质的主要是他们的阶级地位，而不是劳动条件的好坏，是生活水平的高低，尽管无产阶级劳动条件改善，生活水平提高了，但只要资本主义生产资料私有制依然存在，无产阶级依然受资产阶级的剥削，那他们就仍然是无产阶级。

其四，目前西方虽然没有革命形势，并不等于说无产阶级永远不起来革命，因为，既然无产阶级和资产阶级的关系仍然是剥削和被剥削的关系，那么，他们的利益就是根本对立的，这种对立不能消除，必然最终引起革命。无产阶级不会因为生活状况有所改善，就永远心满意足了，就永远不去反抗资本家的剥削了。在某种特定的社会历史条件下，某个社会集团或社会阶级的需要和享受，是否得到满足，不是根据他们所得到的物品的多少的绝对量去衡量，而是根据他们与其他社会集团或社会阶级的需要和享受得到满足的程度的对比的相对量去衡量。在现在的资本主义国家里，工人阶级的物质文化生活水平虽然较前提高了，但和资产阶级物质文化生活水平相比，其程度差距越来越大。因此，相对来说，工人阶级的物质文化生活水平不仅没有提高，反而降低了。既然如此，工人阶级就不会因为自己的需要和享受得到满足的绝对量的增加而心满意足，从而不再反抗资本家对他们的剥削。在一般情况下尚且如此，如果再遇到较为深刻的经济危机、政治危机，或较大的自然灾害，而使得工人阶级的生活水平有明显下降时，他们对现存社会制度的不满情绪就会增长，与资产阶级的矛盾就会加深，就可能导致无产阶级革命，那时，无产阶级就会履行资本主义制度的掘墓人的历史使命，所以，工人阶级所处的经济地位，决定了它决不会一体化于资本主义制度。

因此，认为无产阶级正在消失，无产阶级已经一体化于资本主义制度是根本错误的，是否认马克思主义的关于社会主义必然代替资本主义的原理、否认关于无产阶级的历史使命的原理、否认关于无产阶级专政的原理的错误理论。

三、阶级斗争及其在社会发展中的作用
1．什么叫阶级斗争

社会上出现了阶级，就必然发生阶级斗争，所谓阶级斗争，就是指阶级利益根本冲突的对抗阶级之间的斗争。列宁说：“什么是阶级斗争？这就是一部分人反对另一部分人的斗争，无权的、被压迫的和劳动的群众反对特权的压迫者和寄生虫的斗争，雇佣工人或无产者反对私有主或资产阶级的斗争。”（选一/443页）这就是马克思主义关于阶级斗争的确切含义。

纵观人类的阶级斗争史，阶级斗争基本上可以分为两大类：一类是两大基本阶级之间的阶级斗争，指的是剥削阶级和被剥削阶级，如奴隶主和奴隶、地主和农民、资产阶级和无产阶级；另一类是剥削阶级之间的阶级斗争，这类斗争在阶级社会形态的更替时期，表现较为突出，如新兴地主阶级反对没落奴隶主阶级的斗争，资产阶级反对封建势力的斗争，都属于这一类。我们所说的阶级斗争，通常是指前一类。

在阶级社会中，阶级斗争是不以人们的主观意志为转移的，它是一种不可避免的客观的必然的现象。这是因为，阶级斗争的根源在于各阶级在物质利益上的对立，阶级之间进行斗争的目的，都是直接的或间接的为了某种物质利益，剥削阶级是为了维护他们既得的物质利益，被剥削阶级则是为了从剥削阶级手中，夺回自己应有的物质利益，在无产阶级夺取政权以后，无产阶级反对资产阶级的斗争，则是为了维护和发展自己的物质利益。总之，只要社会上还存在着对立的物质利益，阶级斗争就是不可避免的，正如马克思所说：“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。”（全一/82）

2．阶级斗争在社会发展中的作用

阶级斗争在社会发展中的作用，用一句概括就是：阶级斗争是阶级社会历史发展的直接动力或伟大动力。具体来说，有以下两点：

①阶级斗争的伟大作用，突出地表现在社会形态的更替过程中

这是因为，在阶级社会中，社会的基本矛盾必然表现为阶级矛盾和阶级斗争。当旧的生产关系已经严重阻碍生产力的发展，需要改变旧的生产关系时，必然会遇到统治阶级的拼死反抗，旧生产关系的代表者即统治阶级，总是不甘心退出历史舞台，而要千方百计利用自己掌握的全部上层建筑的力量，来维护旧制度，以保护自己的既得利益和统治地位。面对这种情况，代表生产力发展要求的进步阶级，只有组成强大的革命力量，经过艰苦激烈的斗争，才能摧毁反动统治阶级的反抗，推翻旧政权，建立新政权，从而改造旧的生产关系，促进新生产方式的建立、巩固和发展，为生产力的发展开辟道路，把社会推向前进。

②阶级斗争对社会发展的推动作用，还表现在同一社会形态内部发展的量变过程中

其一是说，在阶级对抗的社会里，剥削阶级和被剥削阶级之间经济利益的对立，是始终存在的，所以，它们之间的斗争在任何时候都是不可能停止的，只要统治阶级没有被推翻，社会没有得到根本改造，被压迫阶级的政治的和经济的要求没有得到满足，这种斗争就必然会以各种形式继续下去。每一次大的斗争，都在不同程度上打击了当时的统治阶级，迫使他们作出某些调整和让步，暂时减轻一下剥削的程度，从而或多或少地推动着社会生产力的发展，对整个人类历史起到一定的促进作用。例如，历史上曾经不断发生过的奴隶起义和农民战争，都沉重打击了奴隶主和封建主的统治，动摇了奴隶社会和封建社会的根基。近代无产阶级反对资产阶级的斗争，也沉重地打击了资本主义制度，迫使资产阶级不断改变统治手法和采取种种改良措施，从而在一定程度上推动了社会的前进。

其二是说，在这种阶级斗争的时急时缓的发展中，作为被统治阶级的劳动群众经受着锻炼，积蓄着力量，又为同统治阶级的最后决战，为社会形态的根本质变准备了条件。

关于阶级斗争在社会发展中的作用问题，需要注意的是，不能作片面的孤立的绝对化的理解，而应该把它放在总的人类历史发展进程中去全面加以考察，阶级斗争的作用归根到底应当由各个时代的生产发展状况所决定，但是同时这一斗争本身又受着不同的社会历史条件的制约，所以，阶级斗争及其作用也是历史地发展的，无产阶级出现以前被剥削阶级所进行的阶级斗争，推动历史发展的作用永远不可磨灭，永远是人类历史上的光辉篇章，但又都有历史的局限性。唯有无产阶级所进行的斗争，才是摧毁人类历史上最后一个剥削制度——资本主义，并消灭一切私有制和一切剥削制度、建设共产主义、最终解放全人类的最后的斗争，它对人类历史发展所起的巨大推动作用，是以往任何阶级斗争所无法比拟的。

3．无产阶级反对资产阶级的阶级斗争形式

阶级斗争是在社会生活中的各个领域、错综复杂的阶级关系中进行的，因此具有多种多样的斗争形式。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，是最发达的形式。了解了这种斗争形式也就了解了一般斗争形式。无产阶级反对资产阶级的阶级斗争形式问题，教科书中有详细的论述，这里不再重复，只指出应注意以下四点：

①无产阶级反对资产阶级的斗争存在着经济斗争、政治斗争、思想斗争三种形式，它们是有区别的，它们的领域不同、斗争方式不同、所起的作用也不同，因此不能混淆。

②三种斗争形式之间存在着有机联系，对于无产阶级的斗争来说，都是不可缺少的。因此，应把这三种形式很好地结合起来，以夺取革命斗争的胜利。

③在三种斗争形式中，政治斗争是中心环节，经济斗争和思想斗争必须服从政治斗争，并发展为政治斗争，如果把无产阶级的斗争仅仅局限于经济斗争和思想斗争，或者虽然承认政治斗争，但却不敢触动资产阶级的政治定位，那就是用资产阶级自由主义的阶级斗争观念来阉割马克思主义，是对无产阶级根本利益的背叛。

④资产阶级的“阶级合作”、“阶级调和”论是反对阶级斗争的反动谬论。

无产阶级的阶级斗争，是资本主义制度内在的否定力量，它必然引起资产阶级的恐惧和仇视。因此，一切资产阶级的思想家和理论家，都竭力反对马克思主义的阶级斗争理论，鼓吹阶级合作、阶级调和。说什么阶级斗争只是各阶级发生的“误会”，“是不良分子挑唆的结果”，是社会的“病态”，只有阶级合作才能使社会得到和谐的发展。因而完全抹煞阶级斗争存在的事实，一切机会主义者都以阶级合作的理论去迎合资产阶级的需要，放弃无产阶级的根本利益。马克思和恩格斯在一百多年前就明确宣布：“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”（选三/374页）今天，尽管阶级和阶级斗争的具体情况有了很大变化，但马克思主义的这个基本立场仍然是不能动摇的。

四、阶级分析方法
1．什么是阶级分析方法？

所谓阶级分析方法，就是用马列主义关于阶级和阶级斗争的观点分析社会历史现象的方法，从世界观和方法论一致性的原则来看，马克思主义的阶级斗争理论化为认识中的指导线索，也就是阶级分析方法。这种方法是对立统一规律的矛盾分析方法在社会领域中的具体运用，它是无产阶级及其政党研究阶级社会历史的根本的科学方法。

2．如何运用阶级分析方法

运用阶级分析方法观察问题时，总的原则就是要坚持从实际出发，实事求是，具体问题具体分析，反对把阶级分析方法庸俗化为贴阶级标签的反历史唯物主义的错误方法。具体来说，有以下几点：

①阶级分析首先必须以经济关系、各阶级的经济地位为依据，但同时也要进行政治的、思想的分析。这是因为，阶级虽然就其实质来说，是客观存在的经济实体，但这种经济实体一经形成，就必然要在政治上有所表现，在意识形态上有所反映，所以在进行阶级分析时，必须同时考虑这两个方面。

②在分析某一社会的阶级状况和阶级关系时，必须区分阶级、等级和阶层，区分基本阶级和非基本阶级、阶级对立和阶级差别等等。

③必须看到阶级关系的历史性和变动性，注意在不同历史条件下，不同国家和地区阶级关系的特点和变化，把阶级分析的方法和历史主义的原则统一起来。

④要严格区分两类不同性质的矛盾。即要把人民和敌人分开清楚，把人民内部矛盾和敌我矛盾这两类性质根本不同的矛盾区别开来，不能把所有的阶级矛盾都看成是阶级对抗，更不能都看成是敌我矛盾，人民内部也会有阶级斗争的反映，在特定条件下还会包含有阶级斗争。

⑤要严格区分有阶级的和不带阶级性的社会矛盾和社会现象，不能一看到社会矛盾就统统说成是阶级矛盾，从一些不带阶级性的社会矛盾和社会现象中“分析”出阶级性来，不能用阶级性代替一切、囊括一切。

总之，在这个问题上，既要反对否认阶级观点和阶级分析方法的倾向，也要反对把阶级分析简单化、庸俗化、凝固化的错误做法。

3．坚持阶级分析方法的实践意义

运用阶级分析方法，正确分析社会各阶级的状况及其相互关系，是无产阶级政党制定正确的革命路线、方针、政策的基本出发点，是制定无产阶级革命战略和策略的依据。只有运用马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，对社会各阶级的经济地位和政治态度进行科学的分析，对社会各阶级的历史、力量对比及其发展趋势作出正确的估量，才能正确区分敌我友，确定依靠谁、团结谁、打击谁，从而制定出正确的革命路线，把革命事业引向胜利。

在这方面，我们有正反两方面的经验，足以说明了这个问题。

第二节  国  家
一、国家的起源和实质
1．国家的起源

国家和阶级一样，也是人类社会的一种历史现象，它不是从来就有的，而是社会发展到一定阶段，随着阶级的产生而产生的。概括地说，国家的起源就在于，它是阶级矛盾不可调和的产物和表现，为什么呢？

①在原始社会，没有阶级，也就没有国家

在原始社会，没有私有制，没有阶级，大家以血缘主系为纽带，组成氏族部落，共同劳动，平等相处，部落成员大会是最高权力机关，议事会选举产生，不称职可以除名，“干部”不脱产，社会公共秩序的维持，主要依靠传统的习惯和氏族首领的威信，无官僚机构，无单独的军队，必要时，全民皆“兵”，共同应付外敌，所以，这时不需要国家。

②阶级的出现，是国家形成的基础

到了原始社会后期，出现了阶级分化，也就逐步形成了国家，这是因为，自从出现了奴隶主和奴隶两大对抗阶级以后，原始社会的血缘纽带和传统被打破了，习惯的力量和族长的威信已经失去了作为调整人们行为的规范和维持社会秩序的职能，社会已经分裂，陷入自身不可解决的矛盾之中，这个矛盾，具体来说就是，奴隶主利用自己所占有的生产资料，残酷地剥削奴隶，而奴隶则不断用逃亡、暴动、起义等方式进行反抗，力图摆脱被剥削被奴役的地位。在这种情况下，奴隶主阶级为了镇压奴隶的反抗，维护少数人对多数人的剥削和压迫，就必须使这种压迫合法化、固定化，建立起他们所需要的社会秩序。于是，原始社会的一套议事机构和民主制度就逐渐被抛弃，而代之以一种完全脱离社会生产、脱离广大群众、专门从事管理社会的职能，实行阶级压迫的特殊的暴力机关，这就是人类历史上第一次出现的国家——奴隶主阶级专政的国家。

这种国家，和原始社会的氏族组织完全不同。概括说来，有以下三点，这三点也就是国家的基本特征：

第一，国家是按地区来划分它的国民，而氏族组织则是按血缘关系划分的；

第二，特殊的社会权力机关的设立，即产生了特别的武装队伍，和各种强制机关，以及专门掌握这些权力的官吏等等，而这些都是以前氏族社会制度所没有的。

第三，国家为了维持凌驾于社会之上的特殊的社会权力，就需要捐税和国债，而且由官僚掌握着征税权，这也是原始社会所没有的。

总之，国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。

2．国家的实质

国家的实质就在于，它是阶级统治的工具，是经济上占统治地位的阶级进行阶级统治的暴力机构，这一点从国家的起源问题上已经得到了说明。

从表面上看，国家似乎是整个社会的代表，独立于各阶级之上，但是实际上，它决不是也不可能是超乎各阶级之上调和各阶级利益的力量，而是统治阶级对其他阶级施行压迫的工具；它决不是对社会各阶级一视同仁的机关，而是为统治阶级服务、保证他们对社会进行统治的机器，有时候，国家权力似乎作为表面上的调停人而获得对于两个阶级的某种独立性，但这只是在互相斗争的各阶级处于势均力敌状态时的一种暂时的例外情况。从本质上说，国家总是阶级统治、阶级压迫的工具，是一个阶级镇压另一个阶级的暴力机器。关于这一点，经典作家有一系列论述。列宁就说过：“国家是维护一个阶级对另一个阶级的统治的机器。”毛泽东也说过：“国家机器是阶级压迫的工具，对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力。”等等。不过这里应当明确的是：

①剥削阶级的国家是剥削阶级压迫劳动人民的工具，无产阶级的国家是新型的国家，它是无产阶级和广大劳动人民统治少数被推翻了的剥削者的工具，二者有着本质的不同。例如，奴隶制国家是奴隶主剥削和压迫奴隶的工具；封建制国家是地主阶级剥削和压迫农民的工具；资本主义国家则是资产阶级剥削和压迫无产阶级和广大劳动人民的工具，恩格斯称现代资产阶级国家在本质上不过是“管理整个资产阶级的共同事务的委员会”或“理想的总资本家”。

②国家作为阶级压迫的工具，主要是由军队、警察、法庭、监狱等暴力机构组成的，其中军队和警察占有特别重要的地位，它是国家权力的主要强力工具和主要成份。正如毛泽东所说：“谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”所以，各个阶级的代表人物和统治集团，都把军队看成命根子。

③国家作为阶级统治的工具，除了专政的一面外，还有民主的一面，这一点主要是针对资产阶级国家和无产阶级国家而言的，这里的问题是，究竟对谁专政、对谁民主，正是在这一点上，清楚地表明了国家的阶级本质，把无产阶级国家和资产阶级国家区分开来了。

3．批判在国家起源和实质问题上的错误观点

①“君权神授”论，这种观点流行于奴隶社会和封建社会。例如，在我国有所谓“天佑下民，作之君，作之师”之类的说法，完全是假借“天命”、“神意”来掩盖他们阶级统治的本质的荒谬说教。

②社会契约论。这是在英法资产阶级革命时期，资产阶级思想家霍布斯、卢梭等人提出来的，认为国家的产生是由于人们共同签订了契约的结果。这种观点在反对“君权神授”论的斗争中曾经起过一定的作用，但理论观点必竟是错误的。

③社会有机论。这是现代资产阶级社会学中的生物学派的观点，他们完全用生物的有机结构来比拟人类的社会组织，以此说明资产阶级国家是天经地义的。

④现代资产阶级社会学中的心理学派认为，社会上的各种集团，完全是由于这种或那种“心理刺激”的作用而建立起来的，而国家就是社会上各种不同的集团和阶级利益和要求的调和者。

凡此种种，都是把国家说成是“永恒的”、“超阶级的”，抹煞了国家是阶级统治的工具的本质。

二、国家的职能
国家的职能，即国家的社会作用问题。在这个问题上，主要应当把握两点：第一，国家的职能一般分为对内对外两个方面，内外两方面的职能都是统治阶级意志的体现，是为了维护统治阶级所需要的内外秩序。第二，剥削阶级专政的国家职能和无产阶级专政的国家职能有着根本的区别。为了简化起见，我们把第二点合在第一点里，一块对比着讲。

1．国家的对内职能

国家的对内职能可以归纳为以下三个方面：

①国家作为阶级统治的工具，首要的对内职能是镇压敌对阶级的反抗

剥削阶级为了保持它在经济上、政治上的统治地位，保护统治阶级的利益不受侵犯，它对本阶级实行民主，对敌对阶级的反抗实行镇压，这是一切剥削阶级国家的主要的对内职能。

无产阶级国家与剥削阶级国家性质完全相反，对广大人民实行民主，它也有镇压职能，只是用来对付国内的反动阶级、反动势力的反抗和破坏活动，以保护社会主义的政治安定和经济的发展。

②国家作为建立在特定的经济基础之上的上层建筑，它运用政权的力量，巩固和发展自己的经济基础，直接组织经济建设，或干预、调节经济，维护统治阶级的经济利益，或者通过维护某种思想政治原则的斗争，间接作用于经济。

一切剥削阶级国家都建立在私有制基础上，领导经济活动的主要人物是私有者本身，国家一般不直接组织生产和管理经济，而只是运用政权的力量保护自己的经济基础，维护和巩固生产资料私有制，并在必要时对经济起干预和调节作用。

例如，二次大战后，随着国家垄断资本主义的进一步发展，国营经济和由国家财政再分配的国民收入的比例越来越大，国家干预经济的作用不断加强，尤其是在危机时期，主体干预作用就更加突出，有时甚至出现垄断集团和国家直接结合。国家通过大量征税、发行公债等办法，控制大量的国民收入，使财政开支空前扩大，用以兴办一些私人资本无力兴办或不顾投资的企业和部门，如基础设施、环境保护、公共事业、核能、宇航事业、海洋开发等等。不少国家还推行“福利国家”制度，实行高工资、高消费、高借贷等措施，刺激投资和消费，兴办大规模的社会福利和救济事业，在一定程度上使生产和消费的矛盾暂时得到缓和，使人民生活有所改善，减弱了危机的程度，等等。事实证明，国家干预在过去卅年西方经济的发展中确实起了很大作用，是造成战后资本主义国家经济能以高速度增长的重要原因之一。

但是总的说来，经济活动不是一切剥削阶级国家的主要方面。

无产阶级国家则不同，它担负着直接组织经济建设和文化建设的任务，在生产资料私有制的社会主义改造完成以后，经济文化建设成了无产阶级国家的主要职能。无产阶级国家要保证国民经济、文化教育事业能够有计划、按比例地发展，直接组织、领导系统的大规模的经济建设和文化建设。我国宪法规定：“今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设”，“逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。”

③作为统治阶级的国家，它要调节社会矛盾，维持社会秩序，把阶级斗争控制在一定的范围之内，不使社会陷于混乱或崩溃。

剥削阶级国家必须调整统治阶级内部的关系，保证剥削阶级在经济、政治、思想各方面对劳动人民的统治和剥削。在许多情况下，国家也调整各剥削之间的相互关系，以保证这些阶级的利益。为了巩固一定的社会经济秩序，国家也以一定的方式，主要是通过法律规范，调整各种社会关系，如民族关系、婚姻家庭关系以及其他关系，为此，国家必须建立一套有效的控制系统，使国家政权真正成为全社会的控制中心，并力求使这种控制能维持统治者所需要的社会秩序，这样，国家的各项职能才能得到更好的发挥。

社会主义国家要调整劳动人民内部的矛盾，团结一致，同心同德进行社会主义建设，也要适当调整不属于敌我矛盾的各种社会关系，保证社会主义的安定团结，保证社会主义事业的顺利进行。

2．国家的对外职能

国家的对外职能是加强国防，防御外来的侵袭和颠覆，调整国与国之间的关系，保护本国的利益不受侵犯。

对于剥削阶级来说，主要是保护统治阶级的利益不受侵犯。剥削阶级国家为了满足剥削阶级的贪欲，在可能的时候还要对外侵略，扩张领土，甚至发动大规模的战争，掠夺和奴役其他国家的人民。

社会主义国家的对外职能主要是防御国外敌人的颠覆活动和可能的侵略，保卫社会主义国家不受侵犯，保卫国内人民的和平建设和安定生活。无产阶级国家还要本着国际主义精神，担负着保卫世界和平、支援世界革命的任务。

3．国家的对内职能和对外职能的相互关系

总的来说，二者相互联系，都是国家本质的体现。

具体来说，对内职能是基本的、主要的，对外职能是对内职能的继续和延伸。例如，对外实行和平外交政策，支援各国被压迫人民和被压迫民族反对殖民主义和霸权主义的斗争，是无产阶级专政的社会主义国家本性所决定的。而对外侵略扩张，实行霸权主义，则是帝国主义国家本性的集中表现。

三、国家的类型和形式
国家的类型是由国体决定的，国家的形式是由政体决定的，所以，国家的类型和形式的关系问题，也就是国体和政体的关系问题。

1．国体

所谓国体，就是指社会各阶级在国家中的地位，是从阶级关系上讲的，即国家政权掌握在哪个阶级手里，为哪个阶级服务，哪个阶级是统治阶级，这个阶级又联合哪些阶级去统治、镇压那些阶级。历史上一切国家都是某一特定阶级专政的国家，政权主要掌握在哪个阶级手里，就规定了这个国家的性质，也就是这个国家的“国体”。

人类历史上曾经出现过的国家，尽管形式多样，但根据国家的阶级性质，也就是根据国体划分，不外四种基本类型，这就是：奴隶主专政的国家，封建地主专政的国家，资产阶级专政的国家和无产阶级专政的国家，前三种都是剥削阶级占统治地位的国家，是少数剥削者对大多数劳动人民的专政；后一种则是无产阶级领导的广大劳动人民的国家，是劳动人民当家作主对极少数人的专政。

旧中国是官僚买办资产阶级和封建地主阶级专政的国家。

2．政体

所谓政体，则是指政权的构成形式，即一定社会阶级在特定的历史条件下，根据统治的需要，采取何种政权组织形式去反对敌人和保护自己。由此可见，政权组织和政权构成形式，是可以根据阶级斗争形式的变化和统治的需要而变更的，同一“国体”可以有不同的“政体”，而同一“政体”又可以为不同的“国体”服务。

人类进入阶级社会以来的几千年中，曾经出现过多种多样的政权形式。奴隶制国家曾采用过君主政体和共和政体。封建制国家一般都采用君主专制的形式，也采用过君主立宪形式。近代资产阶级国家大多数采用立法、行政、司法三权分立的议会民主共和制，有的采用君主立宪制，在帝国主义时代还出现过法西斯专政这种最反动的形式。无产阶级国家也有过并将岢鱿侄嘀侄嘌恼ㄐ问健Ｋ姓庑┱ㄗ橹问降那穑⒉挥跋旃业慕准侗局省Ａ心倒骸白什准豆宜淙恍问郊浞痹樱局适且桓觯核姓庑┕遥还茉跹楦降滓欢ㄊ亲什准蹲ㄕ４幼时局饕骞傻焦膊饕澹比徊荒懿徊浅７岣缓头痹拥恼涡问剑局时厝皇且桓觯褪俏薏准蹲ㄕ！保ㄑ∪?200页）

3．国体和政体的关系

国体和政体是既互相区别又互相联系的对立统一体。其中，国体是主要方面，国体决定政体，政体必须与国体相适应，服从国体的需要。同时，政权的组织形式并不是完全消极被动的东西，而是有着很大的反作用的。正如毛泽东同志所指出的：“没有适当形式的政权机关，就不能代表国家。”（选二/638页）如果政体与国体不相适应，就会影响统治阶级利益和意志的实现。

我国宪法总纲第一条规定，我国是“工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”，这讲的就是国体，它确定了我国的国家性质和各阶级在国家中的地位。第二条和第三条规定：“国家机构实行民主集中制的原则。”这是我们国家的政体。它是说，人民“通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务”，实行高度民主基础上的高度集中，真正掌握了国家的、民族的和自己的命运。宪法关于国家机构的一些规定，体现了我国国家体制的重要改革和新的发展。如，①加强人民代表大会制度，扩大全国人大常委会的职权；②恢复设立国家主席；③为了提高国务院的行政工作效率，国务院实行总理负责制；④国家设立中央军事委员会，领导全国武装力量；⑤根据发挥中央和地方两个积极性的原则，规定中央和地方适当分权，在中央统一领导下，加强了地方的职权；⑥加强民族区域自治；⑦加强基层政权，农村政社分开。总之，关于国家机构的规定，加强和发展了人民代表大会制度。

4．批判资产阶级思想家用“议会民主制”的政体形式掩盖资产阶级专政本质的观点。

资产阶级思想家和机会主义者，常常混淆国体与政体，用议会民主制掩盖资产阶级国家的阶级实质，把资产阶级国家说成是“超阶级的”，是代表全体国民利益的“自由”、“民主”国家，把资本主义世界美化为“自由世界”、“民主阵营”。因此，我们有必要对资产阶级的民主共和制做些深入的分析。

一方面，应当看到，它是在同封建君主专制的斗争中产生出来的，从全世界社会的发展来看，是一种巨大的进步。

这是因为，封建主义毫无民主，资产阶级的议会民主制确实给人民以某些民主自由，承认人民有权参加选举和管理国家事务的权利，每隔几年进行一次普选，选出议员组成议会。议会是立法机关，并有权“监督”政府。共产党有合法存在的权利，无产阶级可以和资产阶级进行公开的、合法的斗争。在无产阶级夺取政权的条件成熟以前，共产党可以利用议会和普选，进行合法斗争，揭露资产阶级，教育、训练、组织无产阶级，为无产阶级夺取政权积蓄力量，准备条件。所以列宁说：“没有议会制度、选举制度，工人阶级就不会有这样的发展。”又说：“我们赞成民主共和制，因为这是在资本主义制度下对无产阶级最有利的国家形式。”等等。

另一方面，还应当看到，资产阶级议会民主制的实质仍然是资产阶级专政。这是因为：

第一，民主是有阶级性的，属于上层建筑，是一种国家制度。世界上只有阶级的民主，没有所谓超阶级的纯粹民主。资产阶级的议会民主制，从根本上说，只是满足资产阶级种种需要的手段，所以，资产阶级的民主自由是狭隘的、残缺不全的，是虚伪的、骗人的，它对富人是天堂，对穷人则是陷阱和骗局。

第二，在存在着私有制的社会里，享受民主权利需要一定的物质条件。广大无产阶级和劳动人民由于没有财产和其他种种原因，实际上是被排除在民主生活之外的。例如，竞选议员没有一定的财产不行，资本主义国家的总统、总理，都是大资本家，肯尼迪的父亲是个大资本家，约翰逊本人是百万富翁，尼克松是靠洛克菲勒财团的支持上台，卡特是个大农场主。所以，普选制不过是“每隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民——这就是资产阶级议会制的真正本质。”

第三，由普选产生的议会并不是资产阶级国家的真正权力机关，资产阶级国家的真正权力是掌握在大资产阶级操纵的政府手里，是由幕后决定的。资产阶级议会制的那一套形式上的民主，五光十色的竞选宣传和议会里的喧嚣吵闹，都不过是愚弄人民的把戏，改变不了资产阶级国家的本质。

第四，资产阶级国家为了侵略扩张和镇压无产阶级和广大劳动人民的需要，可以随时抛弃虚伪的民主遮羞布，修改或制订新的法律，从而使资产阶级专政的本质暴露无遗。

总之，正如列宁所说：“我们决不应该忘记，即使在民主的资产阶级共和国里，人民仍然摆脱不了当雇佣奴隶的命运。”（选三/186）又说：“一分钟也不要忘记这种民主的资产阶级性质，它的历史条件性和局限性，不要迷信国家，不要忘记国家在君主制度和最民主的共和制度下，都不过是一个阶级压迫另一个阶级的机器。”因此，资产阶级思想家和机会主义者，侈谈资产阶级的议会民主制，用以掩盖其资产阶级专政的本质，是极端荒谬的。

第三节  社会革命
一、社会革命的实质和作用
1．社会革命的实质

什么叫社会革命？社会革命是阶级斗争的最高表现，阶级斗争有三种形式：经济斗争、政治斗争、思想斗争。社会革命不是经济斗争，也不只是思想斗争，也不是一般的政治斗争，而是指夺取政权的斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的政治统治的斗争。社会革命的实质在于，它是革命阶级推翻反动阶级的统治，用先进的社会制度代替腐朽的社会制度，解放生产力，促进社会的发展。社会革命的根本问题是国家政权问题。国家政权从反动阶级手里转到革命阶级手里，是实现革命的首要的基本的标志。正如列宁所说：“无论从革命这一概念的严格的科学意义来讲，或是从实际政治意义来讲，国家政权从一个阶级手里转到另一个阶级手里，都是革命首要的基本的标志。”（选三/25页）由此可见，这里需要进一步明确的是，并不是一切政权的改变都是革命。在历史发展进程中，被推翻的腐朽阶级在特定条件下还可能重新取得政权，暂时恢复自己的定位，这就不是革命，而是反革命或旧制度的复辟。另外，同一统治阶级内部政权易手、政变、改朝换代，虽然发生了重大政治变动，政权改变了，但是，政权的阶级内容未变，社会没有得到根本的革命改造，因而也不是社会革命。总之，只有进步的革命的阶级推翻反动统治阶级的政权的斗争，才算社会革命。

2．社会革命的作用

社会革命的作用是什么呢？马克思说：“革命是历史的火车头。”这句话深刻地说明了社会革命的作用，说明了社会革命是推动历史前进的动力。社会革命的作用可以从以下三方面来理解：

①社会革命是阶级社会由低级到高级发展的决定性手段和环节，它对人类社会的发展起着巨大的推动作用。

就是说，只有通过社会革命，才能实现社会形态的更替，当着生产关系和生产力发生尖锐的冲突而阻碍社会的发展时，扫除这个历史前进的障碍，就必须通过革命这个重要环节。只有革命才能解放生产力，在历史上，每一次社会革命后，都促进了生产力的大发展，例如，资产阶级革命胜利以后，在不到二百年的时间内所造成的生产力超过了以往历史的总和；新中国成立后，在卅余年的时间里，其生产发展的速度超过了任何一个资本主义国家，这都是有力的证明。

②社会革命可以更大地发挥人民群众创造历史的积极性、主动性。只有革命才能动员人民群众起来推翻旧制度、创建新制度。

这是因为，革命代表了人民群众的利益，指出了人民群众摆脱生活绝境的出路，因而能唤起人民群众的觉醒，激发人民群众的革命意识、热情和理想，使人民群众中的智慧和力量得到前所未有的发挥。正如列宁所说：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身份出现。”（选一/601页）

③革命阶级能够在革命斗争中受到锻炼和改造，成为建设新社会的基础。

马克思说：“革命之所以必需，不仅是因为没有任何其他的办法推翻统治阶级，而且还因为推翻统治阶级的那个阶级，只有在革命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏东西，才能成为社会的新基础。”（选一/77页）毛泽东同志说：“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污垢。”（选/425页）

3．社会革命和社会改良的区别与联系

马克思主义十分重视革命的伟大作用，但并不是一般地反对改良，不否认在一定条件下和一定历史阶段上的改良、改革，甚至妥协的必要性，不排斥斗争形式的多样性和策略的灵活性。不过，这里需要明确以下三点：

①社会革命和社会改良的区别

社会革命是一个阶级推翻另一个阶级统治的急剧的转变，是新旧社会形态的更替和社会发展过程中的质的飞跃。而改良和改革则是在统治阶级保持其统治的条件下，对被统治者所作的局部的、点滴的、经常是微小的让步，只是使现存的社会制度发生一些细小的、量的变化。二者有着本质的区别。

②社会革命和社会改良的联系

由于改良和革命都是人类社会前进运动的形式，所以革命并不排斥改良，二者又是密切联系、相辅相成的。具体说来，就是：在革命胜利之前，改良往往是走向革命的一个步骤，是革命的准备和补充、革命的预兆和先声，是革命的“付产品”；而在革命胜利以后，改良又往往是革命的一种必要的合理的“喘息时机”。所以，正确利用改良来为无产阶级革命的总目标服务，是无产阶级政党的一项重要的领导艺术。

③必须划清社会改良和改良主义的界限

马克思主义不拒绝一定条件下的改良，但反对改良主义。因为，改良主义是作为马克思主义的社会革命论的对立物出现的，是资产阶级用来反对社会主义革命的一股反动思潮。改良主义的实质在于，“只限于提倡一种不必消除旧有统治阶级的主要基础的变更，即是用保存这些基础相容的变更。”（选二/479页）所以，它是资产阶级用来腐蚀和转化无产阶级的工具。

因此，马克思主义坚决反对改良主义。

二、社会革命的根源和条件
1．社会革命的根源

社会革命的最深刻的根源就在于社会基本矛盾的尖锐化，在于生产关系一定要适合生产力状况这一客观规律的要求。这是因为，

当旧的生产关系严重阻碍生产力的发展，旧的上层建筑、特别是国家政权拼命维护旧的经济基础、阻碍社会前进时，必然引起各种社会矛盾和阶级斗争的尖锐化。代表生产力发展要求的革命阶级，就或迟或早要组织起来用革命手段夺取政权，摧毁旧的生产关系和上层建筑，建立和发展新的生产关系和政治制度，解放生产力，从而推动整个社会的发展，这是不以人的意志为转移的客观过程。

当一种生产关系对生产力的发展还起着积极的促进作用时，任何人要想人为地“制造”革命，是决然不会成功的。同样，当一种生产关系已经十分腐朽，变成生产力发展的严重障碍时，任何力量想要阻止革命、取消革命，也是不可能的。

2．社会革命的客观形势和主观条件

革命的爆发和胜利，不仅要有根据，而且要具备一定的条件，革命的条件分为主观条件和客观条件。

①社会革命的客观形势

各种客观条件的总和就是革命形势：

革命形势的出现，是腐朽制度各种矛盾激化的总汇，并不单单是经济的原因。不能认为，只要生产关系一旦不适合生产力状况，立即就会发生社会革命，并使革命阶级取得胜利。生产力的发展水平并不能自动决定革命的成熟。如果那样看，就是一种把复杂的社会现象简单化的机械论观点，要使革命成为现实的可能还必须有革命的形势。在当今世界上各主要资本主义国家里，生产力和生产关系都存在着冲突，但是还不能说，在那里革命形势都已成熟了。在不同的国家里，革命形势的形成各有不同的特点。按照列宁的意见，革命形势的成熟有三个主要特征：（选二/620-621）

第一，“统治阶级不可能照旧不变地维持自己的统治”

在社会革命成熟的条件下，许多原因可以造成革命形势，如经济破产、政治危机、战争、氏族冲突等，在各种危机到来的时候，国家经济生活陷于混乱，上层统治阶级无法解决经济问题，政治危机使政府的政令不行，行政瘫痪，无力安定社会生活和社会秩序，特别是在战争中统治阶级冒险的失败，甚至失去了镇压国内被统治阶级反抗活动的能力，在这种时候，就是统治阶级不可能照旧不变地维持自己的统治了，被统治阶级就有可能占据优势，夺取斗争的胜利。

第二，“被压迫阶级的贫困和灾难超乎寻常的加剧”

在各种危机到来的时候，受难最深的是被剥削阶级，他们忍无可忍，只有起来革命，战而坚之，才能改变自己的地位。

第三，群众“进行独立的历史性的发动”

在革命形势到来的时候，被压迫者中最能忍气吞声的“老实人”也会焕发精神，积极投入革命的洪流，任何人想阻挡也是不可能的，人民群众的历史主动性、创造性是革命形势的重要组成部分。

总而言之，当被压迫者阶级不愿照旧生活下去，统治阶级也不可能照旧不变地统治下去的时候，革命的客观形势也就出现了，到来了。概括为一句话，当发生了能触动被压迫者阶级又触动压迫者阶级的全国性危机的时候，革命的形势也就到来了。正如列宁所说：“没有这些不仅不以各个集团和政党的意志，而且也不以各个阶级的意志为转移的客观变化，革命——按照一般规律——是不可能的，这些客观变化总起来就叫做革命形势。”（选二/621页）

②社会革命的主观条件

革命的发动和胜利，不仅要具备客观条件，即革命形势，而且还要具备革命的主观条件，只有主、客观条件都具备了，结合起来了，革命才能顺利。在历史上，不论中国外国，都有大好的革命形势被丢掉的事例。在近代史上，有不少国家曾经不止一次地出现过对无产阶级有利的革命形势，但最终取得革命胜利的国家都是很少的，原因就是不具备革命的主观条件。反动派不打是不倒的，旧统治阶级无论多么腐朽，你不“推”它就不“翻”，所以没有组织起来的革命队伍，就不能取得胜利。

革命的主观条件是：革命阶级的觉悟程度和组织程度大大提高，在革命先锋队领导下，联合起来，形成足以摧毁反动统治的强大革命力量，选择正确的革命形式和时机，采取坚决有力的和持久的革命引力。对于无产阶级领导的人民民主革命和社会主义革命来说，主观条件的成熟集中地表现为无产阶级政党的成熟。其主要标志是，在马列主义的指导下，正确地分析革命的客观条件和革命队伍本身的状况，把马列主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，制定出正确的革命路线和斗争策略，广泛发动和组织群众，运用各种斗争形式，直到发动武装起义，争夺革命的最后胜利。

在如何对待革命的客观形势和主观条件问题上，要反对“左”的和右的机会主义倾向，“左”倾机会主义者企图超越革命发展的客观形势，急躁冒进，在革命客观形势还不具备的时候，就想去发动革命，或者用少数人的冒险活动去创造革命形势。右倾机会主义者落后于革命形势的发展，当革命的客观形势已经出现，还不敢去发展革命形势，驾驭革命形势，率领群众去夺取胜利，以致坐失良机，放弃革命的胜利。这两种倾向都是错误的，都会使革命事业导致失败。

三、社会革命的类型和形式
1．社会革命的类型

社会革命的类型是由革命的阶级内容和历史任务来确定的，以此为根据进行分析，历史上出现过以下几种不同类型的社会革命：反对奴隶主阶级的奴隶革命和新兴地主阶级的革命；反对封建地主阶级的农民革命和资产阶级民主主义革命，反对资产阶级的无产阶级社会主义革命。

在如何划分革命的类型上，应当注意以下几个问题：

①从原始社会向奴隶社会的过度，是在生产力发展和生产资料私有制产生的基础上自发地进行的，两大对抗阶级在这个过程中逐渐形成，没有经过完全意义上的社会革命。当然，并不排除在这个过程中的冲突和斗争。

②无产阶级的社会主义革命和亚非拉地区的民族民主革命，是当代世界的两大革命潮流。十月革命开辟了无产阶级社会主义世界革命的新时代，把民族民主革命从资产阶级民主革命的一部分变成了无产阶级社会主义革命的一部分，殖民地半殖民地的人民成了国际无产阶级的可靠同盟军。

③在上述不同类型的革命中，应看重把握无产阶级社会主义革命和资产阶级民主革命的根本区别：这些区别归纳起来有：

第一，资产阶级的革命是在旧社会中已经存在着资本主义经济成分的条件下开始的，因此，资产阶级的革命任务只是在于使上层建筑与已经存在的资本主义经济成分相适合，社会主义革命是在旧社会中没有社会主义经济成分的条件下开始的，因此，社会主义革命只有在夺取政权之后才可能建立新的社会主义经济。

第二，与此相联系，资产阶级革命是以夺取政权而告终，社会主义革命则是以夺取政权作为新的起点。

第三，资产阶级革命是以一个剥削集团代替另一个剥削集团，它只是改变了剥削形式而没有消灭剥削制度，因而它不需要打碎旧的国家机器；无产阶级革命是要消灭任何剥削，消灭私有制度，因此，必须粉碎旧的国家机器，建立崭新的国家政权。

第四，资产阶级革命是不彻底的革命，因而它不能把千百万被剥削的劳动群众长期地团结在自己的周围，各阶级在革命中形成的联合，在革命后将会瓦解；无产阶级只有解放全人类才能解放自己，它的阶级利益同所有其他劳动者的利益根本上一致，因此，无产阶级与其他劳动者在革命过程中结成的联盟，在革命后不但不会瓦解，而且还要不断地巩固和发展。

总之，无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命，是不同于以往一切革命的最新类型的革命。

2．社会革命的形式

社会革命有暴力的和和平的两种形式。其中，暴力革命是阶级对抗社会中的主要的基本的形式。这是因为：

“一切革命的根本问题是国家政权问题”（列选三/19页），政权掌握在哪一个阶级手里，这一点是决定一切的。在阶级社会里，统治阶级掌握着国家政权，以维护本阶级的利益。一切反动统治阶级是不会自愿让出政权的。在反动统治阶级的暴力镇压之下，被压迫阶级要想实现自己的革命任务，通常都不得不经过暴力革命。正如马克思所说：“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”（选二/256页）。列宁也说过：“历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命。”（全27/464页）这对于以前的剥削制度的更替是如此，对于无产阶级这一人类历史上最彻底的革命来说，更是如此。

其所以如此，就是因为它以彻底消灭一切私有制、一切剥削和压迫为目标的，是空前广泛和深刻的大革命，它必然会引起资产阶级和一切腐朽势力的疯狂仇恨和拼死抵抗，“把刺刀提到日程上来”。在这种情况下，无产阶级和革命人民，面对强大的军事官僚国家机器，一般只有运用强大的暴力手段，才能粉碎资产阶级的反抗，取得政治统治，实现自己的历史使命。

无产阶级暴力革命的首要任务，就是打碎资产阶级的军事官僚国家机器，代之以无产阶级专政。否则，无产阶级革命是不可能实现的。当然，这里所说的打碎资产阶级的国家机器，并不是砸烂一切、否定一切；而是指摧毁资产阶级国家机器中执行镇压职能的那一部分，主要就是要撤销旧的官僚机构，解散旧军人和警察等暴力工具，代之以人民的公仆和人民的武装。至于资产阶级国家机器中那些日益发展和成熟起来的执行管理公共社会事务和经济建设职能的部分，就不是打碎、摧毁的问题，而是要继承下来，加以改造，使之适合于无产阶级社会主义建设事业的需要。

马克思主义在强调暴力革命这一主要的基本的形式的同时，当然，也并不完全排除和平过渡到社会主义的可能性。但是时至今日，还没有一个国家只是存在和平过渡到社会主义的一种可能性，也没有和平过渡到社会主义的历史事实。所以，马克思主义者在考虑革命道路问题时，不能离开这些基本的历史事实。马克思在19世纪70年代，曾经认为英、美有可能用和平方式实现社会主义。列宁在俄国二月革命后出现了两个政权并存的局面时，列宁当时也认为革命有和平发展的可能。但是，正如列宁所说，马克思谈的是例外的情况，是作为“设想”讲的，他们把基点仍然放在暴力革命上，认为和平过渡是“革命史上千载难逢的机会”。（选三/292页）所以，如果轻易否认马克思列宁主义关于暴力革命的原则，让无产阶级完全放下武器，无论在理论上和实践上都是缺乏根据和有害的。正如列宁所说：“工人阶级但愿和平地取得政权，但是无论从理论上或从政治实践上来看，无产阶级放弃用革命的方法夺取政权，就是轻举妄动，就是对资产阶级和一切有产阶级的可耻让步。”（选四/242页）

当然，各国人民的革命究竟采取什么形式，走什么道路，只能由该国无产阶级革命政党和人民，根据马克思主义基本原理同本国实际情况结合的原则自行作出决定。

谒慕? 阶级社会向无阶级社会的过渡
一、无产阶级专政是新型的国家
所谓无产阶级专政，就是指无产阶级的政治统治，也就是工人阶级领导的以工农联盟为基础的社会主义国家。它是人类历史上完全新型的国家，同以往一切类型的国家有着本质的区别。这种区别，主要有以下几点：

第一，它有着全新的阶级内容。

以往的一切类型的国家，都是少数剥削者对被剥削的广大劳动群众实行专政的工具；无产阶级专政的国家则破天荒第一次把国家变成劳动群众自己的国家，广大劳动人民成了国家的主人。

第二，它担负着全新的历史任务。

无产阶级专政的国家不仅要镇压阶级敌人的反抗和破坏活动，防御外来的侵略和颠覆，而且还要组织领导社会主义的经济、政治、文化建设，实现对整个社会的全面的深刻的改造，最终完成消灭一切阶级对立和阶级差别，废除国家，实现共产主义的历史使命。

第三，它体现了新型民主和新型专政的统一。

资产阶级国家既是资产阶级民主制度，又是资产阶级专政，即在资产阶级内部实行民主，对无产阶级和其他劳动人民实行专政。无产阶级专政把这种关系翻转过来了，它对人民内部实行民主，对敌人实行专政，是新型民主和新型专政的辩证统一，对敌人实行有效的专政，是对人民实行民主的保证，对人民实行民主，是对敌人实行专政的前提和基础。人民内部的民主发扬得越充分，对敌人的专政就越可靠。反之，破坏了社会主义民主制度，就是把人民排斥在民主之外，就意味着对人民的专政，就会使无产阶级专政变质。可见，社会主义的民主制度是无产阶级专政的本质特征。正是在这个意义上，列宁把无产阶级专政又叫做“无产阶级民主制”。（选四/568）

第四，它有着完全不同的发展方向和归宿。

无产阶级专政是阶级社会向无阶级社会过渡的工具，是从有阶级向无阶级、有国家向无国家转变的过渡性的国家，因而也是人类历史上最后的一种国家，这种国家不是被推翻的，而是在完成自己的历史使命的过程中自行衰亡的。

总之，无产阶级专政已经不是原来意义上的国家，而是本质上不同于以往一切剥削阶级国家的无产阶级领导的新型政权，是对广大人民群众的民主和对极少数坚持反动立场的剥削者、破坏者的专政，也是人类历史上最后的一个阶级的专政，这就是无产阶级专政国家的国体。

至于无产阶级国家的政体，则依据不同国家的具体历史情况而有多种多样的民主共和制的具体形式，如苏维埃制、人民代表大会制等等，无产阶级专政的政体，没有也不可能有统一的固定不变的模式。

为了进一步理解无产阶级专政是新型的国家这个问题，还必须把握以下三点：

第一，必须明确，无产阶级专政是马克思主义在无产阶级革命问题上的根本观点，是马克思主义理论中的重要的根本之点。

列宁指出：“马克思主义学说中的主要之点是阶级斗争。人们时常这样说，这样写。但这是不正确的。”“因为阶级斗争学说不是由马克思，而是由资产阶级在马克思以前创立的，而且一般说来，是资产阶级可以接受的。”“只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”（选三/199页）

无产阶级专政理论是马克思主义同形形色色的修正主义、无政府主义者斗争的焦点。从第一国际时期的无政府主义、机会主义，第二国际的修正主义到现代各种打着马克思主义旗号的资产阶级学说，都把矛头指向无产阶级专政。无政府主义的著名代表巴枯宁，主张废除一切国家，要求在一个早上“炸毁”一切国家。机会主义者拉萨尔则鼓吹通过所谓“自由人民国家”直接过渡到社会主义，反对无产阶级专政。第二国际时期的修正主义者考茨基，攻击无产阶级专政是马克思的“失言”，鼓吹“纯粹民主”、“一般民主”，第三国际时期的托洛茨基，攻击无产阶级专政是“官僚主义的扼杀和行政恐怖的制度”，反对在俄国建立无产阶级专政，在革命胜利后，也有人搞所谓“全民民主”，否认无产阶级专政，林彪、四人帮是无产阶级专政凶恶的敌人，他们从实用主义出发，时而攻击无产阶级专政是“暴政”、“绞肉机”，疯狂地搞“彻底改善无产阶级专政”、“彻底砸烂公、检、法”；时而打着加强对资产阶级专政的幌子，把专政扩大到党内和人民内部，搞所谓“全面专政”，这两个方面都是为了恢复资产阶级专政，破坏无产阶级专政。

总之，一切机会主义、修正主义者，在无产阶级夺取政权之前，都主张把阶级斗争限制在资产阶级所能够接受的范围内，反对建立无产阶级专政；在无产阶级夺取政权以后，或者主张取消对阶级敌人的专政，搞“全民民主”，或者变无产阶级专政为资产阶级专政，搞所谓“全面专政”，形式不同，口号有别，手法各异，但实质一样，都是要否认无产阶级专政，维护和恢复资产阶级专政。

第二，我国人民民主专政的实质和特点

我国的人民民主专政实质上是无产阶级专政。但是，由于我国的特殊国情，我国无产阶级专政具有自己的特点。我国人民民主专政是马克思主义国家学说同我国革命的具体实践相结合的产物，是对马克思主义国家学说的创造性发展，是无产阶级专政史上的一个创举。它的特点可以举出如下三点：

①人民民主专政反映了我国革命的历史特点，是新民主主义革命胜利的成果

我国解放前，是一个半封建、半殖民地社会，主要矛盾是人民大众与帝官封三大敌人的矛盾。根据这种情况，我们党和毛泽东同志不仅确定了中国革命分为新民主主义革命和社会主义革命两步走，而且还逐步形成了人民民主专政的思想。1948年12月毛泽东同志在《将革命进行到底》一文中，首先提出了“人民民主专政”这一概念，1949年6月在《论人民民主专政》一文中，又做了系统地论述。我们在打碎了旧中国的国家机器以后，新中国的国家政权就是按照人民民主专政的原则建立的，经过三十多年的发展，我国人民民主专政得到了巩固和发展。

②人民民主专政实现了广泛的政治联盟

半封建半殖民地的旧中国，现代工业薄弱，产业工人人数很少，农民占全国人口的80%以上。我们党和毛泽东同志从中国这个世界上人口最多，而无产阶级人数极少的情况出发，提出人民民主专政的基础是工农联盟。这个联盟是新民主主义革命取得胜利的保证，也是革命胜利后建立人民政权，实现社会主义革命和社会主义建设的基础。中国的民族资产阶级不同于欧美和俄国的资产阶级，他们具有明显的两面性，在一定时期和一定程度上参加了新民主主义革命。正是因为这个原因，我们党在工农联盟的基础上，又建立了同民族资产阶级的联盟，从而扩大了联盟的范围，使人民民主专政成为一个广泛的阶级联盟。两个联盟的存在，是我国人民民主专政的突出特点，也是优点。生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，民族资产阶级作为一个阶级不再存在了，工人阶级同民族资产阶级的联盟也就不存在了。于是，过去的两个联盟，发展为了“工人阶级为领导的、工农联盟为基础的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的广泛联盟。”所以，这个联盟比过去发展了，扩大了。

③人民民主专政体现了对人民民主和对敌人专政的辩证统一

毛泽东同志说：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”（选1364页）无产阶级专政的内容和职能，无疑地包括了民主和专政两个方面，但在概念上只标明了“专政”，没有标明“民主”，往往使人不容易一目了然地理解它的内容和职能，在实践中容易产生误解，人民民主专政的概念，明确地把民主和专政两个方面表示出来了，而且鲜明地体现了人民是国家的主人。人民民主专政的概念是我国革命的创造，它丰富和发展了无产阶级专政概念。

第三，建设高度的社会主义民主的意义

在这个问题上，应当明确以下三点：

首先，民主集中制是社会主义民主的基本特征

这也就是说，社会主义民主制度是高度的民主与高度的集中相结合，是在高度民主的基础上实行高度的集中，这种民主集中制既能保证人民运用民主权利，又能集中正确意见，统一意志。在社会主义民主制度下，人民既享有充分的民主自由，又必须按照统一的纪律和社会主义法制约束自己。民主和专政的统一，民主和集中的统一，民主和法制的统一，自由和纪律的统一，这就是社会主义民主的基本特征。

其次，社会主义民主贯彻于政治生活、经济生活、文化生活和社会生活的各个方面。在政治生活方面，要发扬民主，健全法制；在经济生活方面，要在发展生产的基础上，实行统筹兼顾，适当安排，兼顾国家、集体和个人的利益；在文化生活方面，要贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针；在社会生活方面，要实行社会主义民主的原则，建立人与人之间的平等关系和个人与社会之间的正确关系，国家和社会保证公民正当的自由和权利，公民要履行对国家和社会应尽的义务。

再次，建设高度的社会主义民主，是我们的根本目标和根本任务之一。我国的国家制度是人民民主专政制度。这种制度，一方面保证占人口绝大多数的劳动人民当家作主，另一方面保证对极少数破坏社会主义的敌对分子实行专政。只有建设高度的社会主义民主，人民才能行使当家作主的权利，保证我们国家的人民民主性质。社会主义事业是全体人民的事业，只有建设高度的社会主义民主，才能使各项事业的发展符合人民的意志、利益和需要，使人民增强主人翁的责任感，充分发挥主动性和积极性，也才能对极少数敌对分子实行有效的专政，保证社会主义建设事业的顺利进行。否则，如果破坏了社会主义民主制度，把人民排斥在民主之外，这就会使人民民主专政变质，破坏整个社会主义事业。

二、社会主义时期的阶级斗争
1．无产阶级专政是阶级斗争在新形势下的继续

社会主义时期的阶级斗争是无产阶级专政下的阶级斗争，这种阶级斗争是无产阶级和劳动人民运用政权的力量同少数剥削者和敌对分子进行的斗争，是用无产阶级专政镇压少数剥削者的反抗的斗争。这是社会主义时期阶级斗争的根本特点，它与剥削阶级掌握政权的阶级社会的阶级斗争根本不同。

在无产阶级专政下，为什么还会发生这样的阶级斗争？从根本上讲，无产阶级夺得了政权并不是社会主义革命的结束，而是社会主义革命的开始，无产阶级要运用自己的政权来改造生产关系，消灭以生产资料私有制为基础的剥削制度，并在基础上完成经济、政治、思想和文化各个领域的锩挝瘢饩捅厝灰龅桨鹘准恫杏嗍屏Φ姆纯埂Ｒ虼耍薏准蹲ㄕ墙准抖氛谛滦问葡碌募绦?
无产阶级夺取政权以后，阶级斗争是为了最后消灭剥削制度，消灭阶级，为共产主义的实现准备条件，因此，在社会主义时期不同的发展阶段上，阶级斗争的状况有很大的不同。下面，着重讲一讲我们现阶段的阶级斗争状况问题。

2．我国现阶段的阶级斗争状况

①基本状况

随着生产资料私有制的社会主义改造的基本完成，我国社会结构和阶级斗争状况发生了根本性的变化。剥削阶级作为阶级已经消灭，大多数社会矛盾已不再具有阶级斗争的性质，因而阶级斗争已不再是社会的主要矛盾。但是，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，我国现阶段的阶级斗争主要表现为人民同极少数敌对分子之间的斗争，如没有改造好的剥削阶级残余分子，反革命分子，敌特分子，各种严重破坏社会秩序的犯罪分子，蜕化变质分子，贪污盗窃和投机倒地的新剥削分子等等，人民同这些分子的斗争仍然属于阶级斗争。

②阶级斗争在一定范围内还得长期存在的原因

第一，历史上剥削制度和剥削阶级在经济、政治、思想、文化、思想方式等方面的遗毒，不可能一下子清除净尽，还会长期地在我们社会生活的各个领域发生影响和作用。

第二，我们祖国的统一大业还没有最后完成，我们还处在复杂的国际环境中，资本主义势力以及某些敌视我国社会主义事业的势力还会对我国进行侵蚀和破坏。

第三，我国经济和文化还比较落后，年轻的社会主义制度尽管已经显示出巨大的优越性和生命力，但它不可避免地还有许多不完善的地方，还不可能完全防止某些社会成员以及我们党的某些党员发生腐化变质的现象，不可能杜绝极少数剥削分子和各种敌对分子的产生。

③正确认识和对待我国阶级斗争现状的重要意义

正确认识和对待我国阶级斗争现状，对于发展我国社会主义建设事业具有重大的意义。这就要求我们：

第一，要进行科学的分析和全面的考察，既要反对认为阶级斗争已经熄灭的观点，又要反对把阶级斗争扩大化的观点；既不能由于阶级斗争逐渐趋于缓和而失去警惕和松懈斗志，也不能由于阶级斗争在某种条件下的激化而加以夸大。

第二，为了正确估量和处理阶级斗争问题，必须严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的社会矛盾。不同质的矛盾必须用不同质的方法解决，对敌人应当采取专政的方法，对人民内部矛盾必须采取团结——批评——团结的方法。无论哪一种矛盾，都必须充分发动群众，依靠群众，严格遵守社会主义法制，不能再搞那种所谓急风暴雨式的斗争了。

3．所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”是完全错误的

同正确对待阶级斗争问题相联系，还必须正确对待社会主义条件下的革命问题。“文化大革命”的错误理论和实践曾被概括为“无产阶级专政下继续革命”，从而使这一命题有了特定的含义。这个理论的错误在于：

①它违背了马克思主义的基本原则

马克思指出：“在没有阶级和阶级对抗的情况下，社会进化将不再是政治革命。而在这以前，在每一次社会全盘改造的前夜，社会科学的结论总是：‘不是战斗，就是死亡；不是血战，就是毁灭。问题的提法必然如此。’”（选一/161页）这里区别了两种不同的历史情况：一种是在阶级和阶级对抗的社会，社会的进步必然要通过政治革命，即一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动来实现；另一种是在没有阶级和阶级对抗的社会，社会进化不再通过一个阶级推翻另一个阶级的政治革命来实现，而是通过社会制度内部的调整和改革，有领导、有步骤地实现的。在生产资料私有制的社会主义改造完成以后，剥削阶级已经基本消灭的情况下，提出仍然需要不断地发动“一个阶级推翻另一个阶级的大革命”的错误论断，完全混淆了不同的社会矛盾，违背了马克思主义的基本原则。

②它完全没有客观根据和现实基础

提出要在无产阶级专政下进行“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命，其立论根据就是党内有一个资产阶级，党内走资本主义道路的当权派在中央形成了一个司令部，它有一条修正主义的政治路线和组织路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人。硬说“党内有一个资产阶级”，这不仅完全歪曲事实，在理论上也荒唐可笑。所谓的党内“走资派”，不仅不存在，实际上他们是党和国家各级组织中的领导骨干。从中央到地方根本不存在什么“资产阶级司令部”。总之，它完全是建立在对阶级斗争形势的错误估量和对社会主义革命的错误理解的基础上的，它颠倒了是非，混淆了敌我。

③它在实践中造成了严重的危害。

“文化大革命”就是这个理论的实践，它在各方面都造成了严重的混乱、破坏和倒退，使党、国家和人民遭受了空前的灾难。所以，它不是任何意义上的革命或社会进步。

当然，否定“无产阶级专政下继续革命的理论”，决不意味着在社会主义条件下不再需要继续进行革命斗争。社会主义改造基本完成以后，社会主义革命的任务并未结束，而是和以往的社会革命具有不同的内容和形式，已不是原来意义上的一个阶级推翻一个阶级的政治大革命了。这时革命的主要内容应是消灭一切剥削制度和剥削阶级的残余，大力发展生产力，完善和发展社会主义的生产关系和上层建筑，在此基础上消灭一切阶级差别和社会差别，实现从社会主义向共产主义的过渡，这无疑是人类历史上的空前伟大的革命。这个革命的形式不再是大规模的急风暴雨式的阶级斗争，而是表现为社会主义制度本身有领导、有计划、有步骤的调整和改革。所以，同无产阶级专政这一新型的国家、社会主义社会这种新形势下的阶级斗争相适应，这一时期的社会主义革命，也不能不具有全新的特点。

三、阶级消灭和国家消亡
阶级和国家都是历史现象。正如它们在历史发展的一定阶段上必然产生一样，在另一历史阶段上它们也将必然消失。恩格斯指出：“阶级不可避免地要消失，正如它们从前不可避免地产生一样。随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失。”（选四/170页）毛泽东同志也指出过：“阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西，政党和国家机器，将因其丧失作用，没有需要，逐步衰亡下去，完结自己的历史使命，而走到更高级的人类社会。”（选/1357页）

1．阶级的消灭

我们前面曾经讲过，马克思说：“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系。”这也就是说，阶级是在社会生产力有了一定发展而又发展不足的情况下产生的。所以，它也必将随着社会生产力的高度发展而趋于消失。这是一个不以人们的意志为转移的客观过程。但是，必须明确，阶级的产生是个自发的过程，而阶级的消灭则是一个自觉斗争的过程，就是说，它不是自然实现的，而是要经过无产阶级专政，经过无产阶级专政条件下的阶级斗争，首先是消灭剥削阶级，在剥削阶级消灭之后，除了要正确开展无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级残余势力的斗争以外，还要努力为最终消灭阶级创造一系列物质的和精神的条件。这些条件是：

①大力发展社会生产力，为最终消灭阶级提供物质的前提。社会生产力的高度发展，“不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证他们的体力和智力获得充分的自由的发展和应用。”（选三/322页）在这样的历史条件下，阶级的划分就完全成为多余的了。

②同传统的所有制和观念彻底决裂，大大提高全体人民的共产主义觉悟和科学文化水平，发展高度的精神文明，造就出共产主义的一代新人，这是消灭阶级的必要的精神前提。

③从现有的生产力发展状况出发，根据生产关系一定要适合生产力状况的规律，不断改革和完善社会主义的生产关系和上层建筑，不断培育和积累其中的共产主义因素，并在实践中逐步摸索到经济组织和社会组织方面向共产主义转变的具体形式和途径，这是消灭阶级的重要保证。

④在上述基础上消灭自发固定的社会分工，消灭人们在社会经济地位上的一切差别，主要是工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，这是最终消灭阶级的根本标志。

最后还应指出，在国内彻底消灭阶级，还要有国际条件的配合。只要世界上存在着帝国主义，存在着剥削制度，国际上的阶级斗争就必然影响到国内，国内的阶级斗争就不会完全止息，国内就不可能彻底消灭阶级，各国无产阶级必须相互支援，为在全世界彻底消灭阶级共同创造有利的国际环境。

总之，社会主义社会的历史任务，简单地说，就是消灭阶级，而不仅消灭剥削制度和剥削阶级，而且要消灭一切阶级差别，以及其他的重大社会差别和实际上难以避免的社会不平等。而要实现这一切，又都离不开无产阶级国家的组织领导，所以，在这个意义上可以说，无产阶级专政是达到消灭阶级的根本条件之一，是消灭阶级的必经途径。

2．国家的消亡

阶级消灭和国家衰亡在社会历史发展中是同一过程的两个方面，阶级消灭是国家衰亡的前提，国家衰亡是阶级消灭的必然结果。二者的总趋势是一致的。

①马克思主义关于国家消亡的命题的深刻辩证含义

第一，它把无产阶级国家同剥削阶级国家两种不同的历史命运严格区别开来了。“衰亡”只适用于无产阶级专政，不适用于资产阶级专政。资产阶级的政治统治必须推翻，资产阶级国家机器必须打碎，只有无产阶级专政的国家，才可能而且必然走衰亡的道路。

第二，国家衰亡表达了国家发展中主动自觉的性质，同资产阶级国家被迫退出历史舞台不同，无产阶级国家主动公开申明，自身的存在只是历史的暂时的，并为促进阶级的消灭和国家的衰亡而进行自觉的斗争。

第三，国家衰亡反映了从有国家到无国家是一个渐进的自然的过程，同资产阶级国家机器突然被无产阶级革命所打碎不同，无产阶级国家为了使国家衰亡在经过一段时期的强化之后，随着各种条件的逐步成熟，而逐渐走向削弱、衰退以至消亡的自然而然的社会进化过程。

②国家消亡过程的必经阶段

国家的衰亡是一个漫长的过程，必然会经历目前人们还难以确切预料的各种过渡的形式和环节。但是，根据列宁的推断，与阶级消灭的过程相适应，国家衰亡大体经历三个阶段：

第一，政治国家，即无产阶级专政的国家。这时国内外还存在着敌对阶级，国家仍负有镇压职能，因此是政治国家，即“以‘粉碎资产阶级的反抗’为目的的国家。”（选三/222页）但已不是原来意义上的国家，而是过渡性的国家了。

第二，非政治国家。这时国内阶级已消灭，内部镇压职能已消失，国家鸾ドナ湔涡灾省１Ａ艄沂俏吮Ｕ夏承┪缁崂嫠坏貌槐Ａ舻那恐菩匀ɡ娣叮绨蠢头峙涞取Ｕ馐恰罢谙龅墓摇薄＃ㄑ∪?224页）但只要国外还存在帝国主义和反动势力，国家的暴力职能不能完全消失。

第三，国家的衰亡。这时国内外都完全消灭了阶级和阶级斗争。人类进入完全的共产主义社会，对人的统治将由对物的管理和对生产过程的领导所代替，那时社会就会摆脱国家这个“赘瘤”，把它“放到它应该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺车和青铜斧陈列在一起。”（思选四/170页）

综上所述，从无阶级到有阶级再到无阶级，从无国家到有国家再到无国家，这就是历史唯物主义迄今为止所可能揭示的关于人类社会在社会结构和社会组织方面发展的一般过程。

 

 

 

 

阅读书目：

马克思恩格斯：《共产党宣言》第一、二章，（《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社1995年版，第272-294页）

马克思：《致约·魏德迈》（1852年3月5日），（《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社1995年版，第547页）

列宁：《国家与革命》第一、二、三章，（《列宁选集》第三卷，人民出版社1995年版，112-160页）

毛泽东：《论人民民主专政》，（《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，1468-1482页）

 

思考题：

1．为什么说阶级的产生和存在是同生产发展的一定历史阶段相联系的？

2．什么是阶级？怎样理解阶级斗争是阶级社会发展的直接动力？

3．什么是国家？怎样理解国家是阶级矛盾不可调和的产物？

4．阶级社会中新旧社会的更替为什么只有通过社会革命才能实现？社会革命的爆发和胜利都需要哪些条件？

5．如何理解在我国现阶段阶级斗争还将在一定范围里长期存在？

6．如何理解对人民的民主和对敌对分子的专政之间的关系？社会主义民主同资本主义民主有何根本区别？建设高度的社会主义民主的重大意义何在？

7．当前我国坚持人民民主专政同将来阶级消灭和国家消亡有什么关系？


 
  

第十二章 社会意识 
  
 
我们在前面分别考察了社会的物质生活、政治生活以及它们在社会发展中的作用。但是，要理解社会发展的一般规律，仅仅到此还是不够的，还必须进一步考察社会的精神生活，即人们的社会意识。这是因为，一切社会生活领域都是由有意识的人和人的活动构成的，如果对社会意识和它在社会发展中的作用不作全面地、科学地探讨，我们就不能全面地、科学地理解社会历史，就不能坚持唯物史观。

学习这一章的重点在于，要把握住社会意识的一般特点和规律性，提高建设社会主义精神文明的自觉性。

第一节  社会意识的一般特点
什么是社会意识？社会意识是同社会存在相对应的一个历史唯物主义的基本范畴。社会意识是社会存在的反映，它是人们对于自己周围环境、社会关系、社会过程的认识。社会意识的形式是多种多样的，其中主要包括政治思想、法律思想、道德、科学、哲学、艺术、宗教等形式。这些形式或形态都是经过专门的人员进行自觉的理论活动加工制造出来的，是由一系列的思想观点按一定逻辑顺序构成的观点体系，是以理论形式出现的理论化、系统化了的社会意识。

在社会意识中，除了以理论形式出现的各种意识形态以外，还包括反映社会存在的社会心理，它是人们在日常生活和交往中直接形成的。它包括感觉、知觉、思维等认识活动；也包括在认识活动中发生的喜、怒、哀、乐等情感活动；包括在认识和行动中表现出来的有所选择、有所决定、有所执行的意志活动。可见，社会心理是由认识、情感和意志这三方面的因素构成的。这三方面的因素都是在同样事物的影响下发生的，也是对存在的一种反映。不过，这种反映不是以观点、体系的理论形式出现的，而是以感觉、知觉、思维、情感、意志等形式出现的。是理论因素和感性因素交织在一起的，常有自发的经验的性质。没有经过充分的理论加工，没有系统化、理论化。所以社会心理又被称为普通意识。

这里需要说明的是，有些社会意识，但不属于上层建筑。例如自然科学、语言学形式、逻辑学等。这是因为，作为上层建筑的上层意识，都是社会经济基础和政治制度的反映，自然科学等则不然。自然科学直接同社会生产力相联系，它不是为特定的经济制度和政治制度服务的。参阅课本364-365页。

社会意识的一般特点或共同特点，有以下三个方面：

一、社会意识是社会存在的反映
也就是说，社会意识对社会存在有依赖性，这是所有社会意识的一个重要特点。它具体表现为两个方面：

①社会意识的内容来源于社会存在。

这就是说，人的意识不是从天上掉下来的，也不是头脑里所固有的，而是在实践的基础上从客观实际中来的。人脑只是一个加工厂，原材料和半成品只能从客观外界中来。所以，“意识在任何时候都只能是被意识到了的存在。”（选一/30）“观念的本质不外是授入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”

社会意识就其内容来说，有正确和错误之分。正确的意识是客观真理，与客观事物及其规律相符合。它的内容来源于社会存在是显而易见，无可非议的。至于错误的思想，荒唐的观念，也不是主观自然的，也可以从社会存在中找到根源。从心理学上讲，它是想象的产生者，而任何想象都不是凭空产生的，都是在已有知觉材料的基础上，即在已有的暂时神经联系的基础上，进行新的结合和改造的结果。所谓现象，就是在头脑中改造记忆中的表象而创造新形象的过程。可见，人虽然能想象出从未感知过的或实际上不存在的事物的形象，但想象中所涉及的具体内容总是以实际材料为根据的。所以，错误包括荒唐的观念，尽管从总体上来说是虚幻的超现实的，即在现实中找不到相应的对象，但是在从构成总体的部分本质，每一部分又都是超现实的，都能从现实中找到它的“原型”。例如，作为帝王象征的“龙”，东汉人王符说，龙有九似：头似驼、角似鹿、眼似免、耳似牛、项似蛇、腹似蚕、鳞似鲤、爪似鹰、掌似虎。

总之，凡社会意识，都是对社会存在的反映。

②社会意识随着社会存在的发展而发展。

这就是说，社会意识作为社会存在的反映，它的发展变化好比影之随形，不是自然进行的，而是随着社会存在的变化而进行的。比如，为何  私有观念？  
自私的？不是。在原始社会由于生产资料公有，共同劳动，平均分配，没有和有观念在社会发展中，随着原始社会的群体和私有制的出现，私有观念也就跟着产生了。可以预料，随着私有制的彻底消灭，私有观念也必然逐渐消亡。马克思恩格斯在《共产党宣言》中曾指出：人们的意识随着人们的社会存在的改变而改变，是不需要经过深思熟虑就能了解的。所以，那种认为“人都是自私的”观点是非常错误的。

综上所述，可见社会意识是具体的、历史的，随着社会存在的变化发展，社会意识必须或迟或早发生相应的变化，所以抽象的、超历史的、永恒不变的社会意识是不存在的。社会意识的这种具体历史性，就直接体现着它对社会存在的依赖性。

二、在阶级社会里，作为上层建筑的社会意识具有鲜明的阶级性
这里应当明确两个问题：

①在阶级社会里，作为上层建筑的社会意识为什么具有阶级性？

概括地说，这是因为，经济地位决定人们的政治态度和世界观。在阶级社会中，由于人们的经济地位和阶级利益不同，所以，在同一个社会关系里，会形成不同的思想感情、既定要求，习惯风俗和道德观念，会有不同的以至根本相反的意识形态。具体来说，这是因为，社会存在决定社会意识，经济基础决定上层建筑，作为社会存在的主要内容的是物质资料的生产方式。其中，对社会意识中构成上层建筑的那一部分直接地起着决定作用的是生产关系。在阶级社会中，生产关系表现着各个阶级的不同的经济地位和经济利益，由它所决定的意识形态也就反映着一定阶级的利益和愿望。因此，社会意识中作为思想上层建筑的那一部分是有着鲜明的阶级性的。经济领域，政治领域里的阶级斗争必然要反映到意识形成中来。这是从社会存在决定社会意识的原理中必然引出的结论。正如毛泽东同志所说：“在阶级存在的条件下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各个集团中还各有各的主义。可见在封建阶级有封建主义，资产阶级有资本主义。”（选648）而资产阶级里思想家们把资产阶级的意识形态说成是全民的、超阶级的东西，否认社会意识的阶级性，则是非常荒谬的。

②在阶级社会中，占统治地位的思想，只能是经济上占统治地位的那个阶级的思想。

历史表明，在阶级对抗的社会里，统治阶级和思想被统治阶级的思想是根本对立的。而占据着统治地位的，只是经济上占统治地位的那个阶级即统治阶级的思想，这是因为：

第一，经济上、政治上占统治地位的阶级，也必然要求在思想上占统治地位，以便从思想上巩固他们在经济上、政治上的统治地位。

第二，经济上政治上占统治地位的阶级，不仅掌握着物质财富的生产资料、而且掌握着精神财富的生产资料，如文化教育机关、宣传出版机关、报纸、广播印刷等等。同时，统治阶级可以利用他们的经济上政治的力量，使大从数从事精神生产的知识分子，大力宣传他们的思想，打击、排斥被统治阶级的思想，而对于被统治阶级来说，则缺乏这些条件，所以不能占据统治地位。所以，正如马克思恩格斯所指出的那样：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。”（选一/52）

三、社会意识的相对独立性
社会意识的相对独立性是社会意识的一个最重要的特点。不懂得这种相对独立性，就不可能真正理解社会意识的性质及其在社会生活中的作用，也不可能真正理解历史。

所谓社会意识的相对独立性，概括起来是说：第一，社会意识是社会存在的反映，不同于社会存在，社会意识一经产生出来，就具有自己的特点和发展规律，所以，它对于社会存在来说，就具有独立性；第二，社会意识的产生、发展和变化，归根到底，又依赖于社会存在，为社会存在所决定，所以，它的独立性又是相对的，而不是绝对的，因此称相对的独立性。

社会意识的相对独立性，主要表现在以下几个方面：

1．社会意识发展变化与社会存在发展变化的不完全同步性。

不完全同步性即一定程度上的不一致性

这里有两种情况：

①社会意识往往落后于社会存在

这里指某一社会意识，当它赖以存在的物质条件根本改变以后，还不可能在一个相当长的时期内存在着，并对社会的发展起一定阻碍作用。例如，我国解放后，经过了土地改革和生产柿纤兄频纳缁嶂饕甯脑欤饨ㄖ饕宓木没『头饨ǖ刂鹘准端淙灰丫鹆耍饨ㄒ馐度匀淮嬖冢褂幸欢ǖ挠跋臁１热纾页ぶ啤⒁谎蕴谩⑻厝ㄋ枷氲鹊龋褪钦庵钟跋斓木咛灞硐帧?
社会意识之所以落后于社会存在，原因在于：

第一，社会意识总是在社会存在的变化之后才发生变化的。因为它是存在的反映，所谓“影之随形”就是这个意思。

第二，社会意识形态问题是人们头脑里的观念问题。所以，对待它就不能像对待政治经济制度那样，用强力加以改变，只能靠摆事实，讲道理，通过辩论打通思想，才能逐步加以改变。特别是当某一种思想形成一种习惯势力之后，就更不容易改变。正如恩格斯说的那样：传统是一种巨大的惰性力，列宁说：“千百万人的习惯势力是一种最可怕的势力，所以要改变它，要消灭旧的社会意识，需要功夫，需要时间。

第三，社会上腐败反动的阶级在丧失了它们政治上、经济上的统治地位之后，总是自觉地维护他们反动的社会意识。宣传反动的社会意识，用以欺骗群众，征服人心，为其复辟活动制造反革命舆论。这就说它具有一定的保守性。

由于以上种种理由，社会意识往往落后于社会存在。

②先进的社会意识能够在一定的程度上预见社会的发展趋势，成为社会实践的向导。

例如，马克思和恩格斯通过分析资本主义社会的基本矛盾，揭示了社会发展的普遍规律，创立了科学社会主义学说，这种学说就能预见社会发展的趋势，指导无产阶级的革命斗争，成为无产阶级革命的向导。

但是，这种学说的产生绝不是偶然的，而是以社会存在为客观依据的，如果没有社会化大生产和资本主义私人占有制矛盾的尖锐化，没有革命的无产阶级，那么社会主义是不能从空想到科学的。

总之，上述两种情况，意识落后在于存在或预见未来，都表明了社会意识的独立性。但是，这种独立性只是相对的。旧的社会思想和理论不可能在它的物质基础消灭之后较长久地存在下去，新的理论也只是在社会存在的发展已经具备了提出新的任务的条件下才可能产生。

2．社会意识发展同社会经济发展水平的不平衡性。

这就是说，在世界上，某一地区社会意识发展的水平同该地区经济发展的水平，并不总是一一对应的。历史上有许多经济上落后的国家，在思想领域内却超过了经济上先进的国家。例如，十八世纪来法国的哲学和政治思想超过了经济上先进的英国；18、19世纪经济上落后，政治上分裂的德国却产生了黑格尔的哲学并孕育了马克思主义；在经济上仍然比较落后的社会主义中国，人们的社会觉悟、道德风尚、精神面貌却远远超过了经济技术发达的西方资本主义社会，等等。

这种不平衡情况的出现，是同种种具体的历史条件分不开的。这些条件包括社会意识形态发展的政治背景、阶级斗争形势，民族传统和民族形式，特事实上的思想资料，以及国际的影响等等。这说明，社会意识反映经济的发展，要受到政治的“折党”和其他条件的影响，而不是简单的照镜子式的反射。

但是，社会意识与社会经济发展的不平衡性也是相对的。先进的社会意识之所以能够在经济上落后的国家或地区出现，仍然是以经济发展到一定水平为前提的。假如德国当时资本主义的发展未达到一定水平，没有相当成熟了的无产阶级，马克思主义在德国产生也是不可能的。同时，经济上落后的地区之所以能够产生比较先进的社会思想和理论，也是同对先进经济状况及其思想成果的考察，借鉴和吸收分不开的。

3．社会意识的发展具有历史继承性：

这是说，每一历史时期的社会意识形态及其各种形式，都同它以前的成果有着继承的关系。都是整个意识发展链条上的一个环节。没有继承，整个发展链条就不能延续下去。例如，马克思主义有三个组成部分，这三个组成部分就有相应的三个来源。就是说，马克思主义绝不是在世界文明发展的大道以外产生的，而是人类各种先进思想发展的继续，是历史上一切优秀文化成果的集大成。

造成社会意识发展的历史继承性的原因是什么？这需要从一种新的社会意识为什么能得以产生说起。

第一，一种新的社会意识的产生和创立的首要条件是，社会斗争的客观需要，政治上经济上阶级斗争的需要。比如，马克思主义在19世纪中叶之所以能够产生，就是因为无产阶级已经登上了政治舞台，推翻资产阶级的统治需要理论上的武装。

第二，一种新的社会意识的产生和创立还必须要有一定的思想资料的积累，需要前人创造的思想文化成果。事实上，每一个人，每一种思想文化都是以前人的思想文化的终点作为自己的起点的。所以，继承前人创造的思想文化成果，是社会意识发展的重要条件。

但是，这种对社会意识遗产的继承性也是相对的。这是因为，第一，这种继承不是原封不动的兼容并蓄，而是经过加工改造的有选择的吸取。第二，对于某种社会意识遗产究竟如何改造，摒弃哪些，吸收和发展哪些，归根到底取决于社会存在的实际需要。

4．社会意识各种形式之间是相互作用相互影响的。

这是因为，不同的社会意识以不同的方式反映着社会存在的不同的方面，共存于社会之中。因此，每一种社会意识形态的产生和发展，都不是孤立的。它们之间能互相区别又互相联系，在相互联系和相互作用中与社会存在发生着关系。

例如，艺术这种形式对政治思想、法律思想、哲学、道德、宗教这些意识形态的传播和发展都有一定的作用。同时，其他的意识形态又给艺术提供一定的内容，并对艺术的创作方法和创作技巧有明显的影响。

但是，各种意识形式之间的影响和作用是不同的，其中以政治和哲学对其他意识形式的影响作用为最大。因为政治和经济基础的联系最紧密最直接，在阶级社会里，它集中地反映着一定阶级的根本利益。一般来说，其他意识形式都要受政治支配，为政治服务。所以，运用意识形态的各种形式，加强政治思想教育工作，反对资本主义、封建主义和其它腐朽侵蚀，是建设高度的社会主义精神文明的重要一环。而哲学，作为世界观的系统化和理论化，是指导人们行动的根本观点和方法。人们只要从事理论思维活动，就得受哲学的影响。因为各种意识形态在它的形成和发展中，都要在不同程度上受哲学思想的支配和影响。比如，一些文艺作品，不仅是在一定的世界观指导下创作出来的，而且它本身就蕴含着很深哲理。

总之，各种社会意识形式之间是相互作用相互影响的。如果不估计到这种情况，单纯用社会存在说明社会意识的发展，就不能全面了解社会意识的特点和它的发展规律。比如，如果不了解近代自然科学的发展水平，就搞不清资产阶级唯物论为什么会采取机械唯物主义的形式；不了解19世纪自然科学的三大发现，也就不能深入地认识马克思主义哲学为什么会采取辩证唯物主义的形式。由此可见，相互影响和相互作用也表现了社会意识不同于社会存在的独立性。

但是，又必须看到，这种独立性是相对的。因为，它们之间相互作用和影响的性质、深度和广度，归根到底是受社会存在制约的。

5．社会意识对社会存在有反作用。

社会意识对社会存在具有反作用，这是社会意识相对独立性的最突出的表现。历史唯物主义反对把社会意识当成社会发展的决定力量的唯心主义观点，又反对否认意识的反作用的形而上学机械论的观点。

所谓社会意识对社会存在具有反作用，就是说，社会意识这种精神力量，能够在一定条件下通过  
变成物质的力量，从而作用于社会存在，影响社会的发展，这就是所谓“反作用”的基本含义。

下面，我们进一步从质和量两个方面来分析社会意识的反作用：

所谓社会意识反作用的质，是指它对社会历史发展影响的性质，这里，基本上有两种情况：是促进历史发展，还是阻碍历史发展。即先进的社会意识对社会存在的发展起积极的促进作用，落后的社会意识对社会存在的发展起消极的阻碍作用，至于某种社会意识形态对社会的发展究竟是起阻碍作用还是起促进作用，则取决于它所服务的经济基础的性质，也就是说，取决于它所反映的是社会的先进势力的要求，还是落后势力的要求。先进的社会意识之所以对社会的发展起促进作用，是因为它反映了社会发展的客观规律，为进步的经济基础服务，而进步的经济基础在总体上是适合并促进生产力发展的，因而反映了先进的社会势力的利益、要求和愿望：落后的社会意识之所以对社会的发展起阻碍作用，就是因为它不符合社会发展的客观规律，为落后的经济基础服务，阻碍生产力的发展，因而反映了腐朽的社会势力的利益、愿望和要求，所以阻碍社会的前进。

社会意识对社会存在的反作用，还有一个作用大小的问题，这就是量的问题。但是正如马克思所说：“思想根本不能实现什么东西。为了实现思想，就要有使用实践力量的人。”（全二/152页）因此，一种社会意识作用的大小就在于它所掌握群众的深度和广度。如果一种思想理论，根本没有人愿意理睬，都不愿意为它出力，是什么作用也起不了的。

在同一社会中至少有两种不同质的社会意识在起作用，一种推动社会前进，另一种则阻碍社会前进。这是两种对立的、相互斗争的社会意识。究竟是谁的作用大，究竟是谁胜谁负，则要看它们的各自掌握群众的力量。人心所向是决定胜负的关键。历史表明，在先进和反动的社会意识的斗争中，先进的社会意识总是比较彻底的意识，因为它总是这样或那样地反映了人民群众的根本利益，因而它总会在最后赢得人心，取得胜利。而马克思主义理论是人类历史上最彻底的社会意识，它不仅彻底地反映了国际无产阶级的根本利益，而且彻底地反映了一切被剥削被压迫的人民大众的根本利益，因而它必然会最后说服人类的绝大多数，以至全人类，形成一般无坚不摧的物质力量，在整个地球上建立起美好的统一的共产主义社会。

总之，社会意识对社会存在具有反作用。但是这种反作用的性质和大小，最后又都取决于社会存在的状况，取决于有关阶级或社会势力的状况，取决于社会实践的状况。所以，这种独立性也是在社会存在决定社会意识的大前提下的独立性，是一种相对独立性。

四、正确开展意识形态领域的斗争必须反对资产阶级自由化的斗争进行到底
从社会意识的一般特点，特别是社会意识相对独立的特点，决定了社会意识领域的斗争具有自己的独特的规律性。这个规律性就是：社会意识方面真的、善的、美的东西战胜假的、恶的、丑的东西，归根到底依靠思想内容的说服力、感染力、吸引力和战斗力，依靠社会生活实践的检验，而不是依靠强制。由于社会意识的产生、发展和发挥作用，都必须通过人的头脑，这就规定了社会意识领域斗争的过程实际上是做人的思想工作的过程，要着眼于启发人的自觉。

我们党和毛泽东同志正是根据社会意识领域的斗争的独特的规律性，提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针。这一方针，是开展正常的学术讨论、争论和批评的根本指导方针，是繁荣和发展社会主义科学文化的重要保证，是对于社会意识发展规律的创造性运用。

这一方针，也是我们当前建设社会主义精神文明，反对精神污染的根本方针，对于错误的思想、理论和观点，一是要进行坚决的斗争，决不能任其泛滥，二是在进行这种斗争时，又必须摆事实，讲道理，以理服人，进行实事求是的与人为善的分析批判，绝不能压服，往往是压而不服，真理就是在与谬误的斗争中发展起来的。

另外，还应当看到，这是一个长期、艰难而复杂的斗争。要充分认识到意识形态领域里的斗争的长期性、艰巨性和复杂性。

第二节  社会意识的各种形式
社会意识由于反映社会存在的方面不同，方式不同，因而区分为各种不同的社会意识形式。这些形式，我们前面已经提到，主要有：政治思想、道德、科学、哲学、艺术、宗教等等。这一节是进一步分析它们各自的特点，以及它们在社会发展中的特殊作用，只有把这些也弄清楚了，才能更深刻地理解它们的共同特点，对社会意识有一个全面的了解。

一、政治思想和法律思想
1．什么是政治思想和法律思想：

政治思想和法律思想不是人类社会有史以来就有的，它们是随着阶级和国家的出现而产生的，都是阶级矛盾不可调和的产物和表现。广义的政治思想就包含了法律思想，实质上二者是一回事，但是严格说来，又有不同。

所谓政治思想，就是人们关于社会政治制度、政治生活、国家以及各阶级或社会集团的政治地位、政治关系等问题的观点、理论的总和。

一个阶级的政治思想可以通过两种形式表现出来：一是通过其政治家、思想家的关于阶级、国家和社会制度等问题的论述，以理论的形态表现出来。形成一定的理论体系，通常就被称为政治学说。二是通过国家的方针、政策、政党的纲领路线等具体体现出来。比如，马克思主义关于阶级、国家、革命的学说就是无产阶级政治思想的理论形态；社会主义国家颁布的政策、法律、法令就是无产阶级政治思想的具体体现。

政治思想的核心问题，是解决一定阶级如何取得政权或维护政治统治的问题，即如何使其成为统治阶级或继续统治下去的问题。

所谓法律思想，就是人们关于法的关系、规范、制度和设施的观点、理论的总和。当它形成一种系统的理论时，通常被称为法律学说。

这里需要弄清的是，法律思想和法律本身并不是一回事。所谓法律，是体现统治阶级意志的、由国家行使立法权的机关依照立法程序制定的、一般具有文字形式的、受国家强制力量保证执行的行为规则。例如，公元前五世纪中叶，罗马奴隶制国家把制定的法律条文刻在十二块铜牌上公布出来，其中对奴隶主私有制、家长权、继承权、债务和刑法、诉讼程序等方面都作了规定，这就是历史上著名的十二铜表法。而法律思想则是一定阶级对法律的根本看法以及研究、分析、解释、运用法律的出发点。二者的关系应当是：法律规则是法律思想的体现。法律思想是法律规则的理论基础。

2．政治思想和法律思想的特点与作用：

①政治思想与法律思想是经济基础最直接、最集中的反应，同阶级利益关系最密切，因而具有强烈的阶级性。

例如，资产阶级政治思想的核心是自由，法律思想的核心是平等。主张所谓政治自由和法律面前人人平等。从表面上看，好像是超阶级的、全民的号召。实际上，则是集中体现了资产阶级的经济利益、要求和愿望。所谓自由，实际上就是资本家在经济上要求竞争自由、贸易自由和雇工自由。所谓在法律面前人人平等，正是为了保护资本家的私人财产，保护资产阶级的利益不受侵犯，并不代表着广大人民群众的利益。萨特的《受侮辱和受迫害的人》，揭露美国的所谓民主的虚伪性，黑人和白人之间、资产阶级的议员和最下等的妓女之间，在法律面前根本没有什么平等。由此可见，政治法律思想的阶级性是十分强烈而鲜明的。它总是直接维护着一定的财产关系，代表着一定阶级的利益。

②在阶级社会里，居统治地位的政治法律思想，只能是统治阶级的思想。

这是因为，第一，它们是统治阶级据以创立和维护当时政治制度和法律制度的思想武器。第二，统治阶级占有生产资料，掌握着国家政权，有一定的政治经济手段保证它的思想推行，而禁止敌对阶级思想的传播。

当然，被统治阶级者和统治阶级进行斗争的过程中，也会形成自己的政治法律思想。但是，由于它缺乏必要的政治经济手段，所以，不能取得统治地位。例如，在封建社会里，许多农民起义的领袖都提出过一些与封建统治阶级根本对立的政治观点、法律观点。我国北宋末年农民起义的领袖王十波、李顺曾提出“等贵贱、均贫富”的政治纲领，主张“法平等、无有高下”，就代表了农民反抗地主阶级统治的迫切需求。

③在阶级社会中，政治法律思想、特别是政治思想，是社会意识形态的核心，它制约着社会意识形态的其他形式。

这是因为，一切社会意识形态，都是为一定的经济基础服务的。但是在所有的意识形式中，只有政治法律思想与经济基础的联系最紧密，是一定的经济基础的最集中、最直接的表现。所以，其他的社会意识形式只有通过政治这个中介，通过一定阶级的政治服务，间接地为经济基础服务。所以，在还存在着阶级的社会中，政治思想始终是社会意识形态的灵魂。

④我国根据无产阶级的政治法律思想所制定的法律、法令和保证它们实行的法律制度（即立法、司法、守法等方面的制度）等等，统称之为社会主义法制。

社会主义法制既体现着巩固的发展社会主义经济制度的客观要求，又代表着无产阶级和广大群众的根本利益，是维护社会秩序、巩固社会主义经济基础，保护社会生产力的强大武器，所以，为了保证四个现代化的顺利进行和胜利实现，我们必须发扬社会主义民主，加强社会主义法制。

二、道德
一、道德的特点和作用

1．什么是道德：

所谓道德，就是调整人们之间以及个人和社会之间的关系的行为规范的总和。所谓行为规范，就是评价人们行为的善恶、是非的标准。通俗一点说，就是它规定一定社会的人们那些行为是应该做的，合乎道德的；那些行为是不应该做的，不道德的，这些行为规则，就是道德。

例如，中国封建社会里，有所谓忠孝节义。提倡忠臣不事二君，好女不事二夫；提倡“不求同年同月同日生，只求同年同月同日死。讲究江湖义气等等。这就是封建道德，完全是套在人民大众头上的精神枷锁。我们现在大力提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物，文明礼貌、尊老爱幼等等。这就是社会主义道德的行为规范。研究社会道德的学问，就叫做伦理学。

2．道德的特点：

讲道德的特点，主要是和法相比较而言的。

①道德是较早产生的一种意识形态

道德的产生，在历史上比政治法律思想要早得多。政治法律思想是阶级矛盾不可调和的产物和表现，是随着阶级和国家的产生而产生的。而道德在原始社会里就已经存在了。当人们结成一定的生产关系组成为社会的集体时，就产生了一定的道德观念，就有了评判人的善恶、好坏的标准，并且用来调整人们之间的相互关系。而且道德一经产生，就将与人类社会生活共用存在下去，政治法律思想由于它们是阶级社会所特有的意识形式，所以，随着人类进入无阶级的共产主义社会，它们的所有形式也将会改变。但是从总的发展趋势看，法律形式将消融于道德形式之中。

②道德是一种以道德评价的形式，依靠社会舆论、人们的信念、习惯、传统和教育来起作用的精神力量。

具体的说，人们在社会生活中，总是根据一定的道德标准，用善和恶、正义和非正义、公正和偏私、诚实和虚伪等等道德概念，来评价人们的行为，使人们之间的关系得到调整。当人们认为某种行为是善的，正义的、公正的、诚实的，就加以支持、赞扬；当人们认为某种行为是恶的，非正义的、偏私的、虚伪的，就加以反对和批评，这就是道德评价。这样，在不同的历史时期，人们对不同的行为，就会形成不同的社会舆论，造成不同的社会风气。我们通常所说的“舆论谴责”、“舆论压力”，往往是指这种情况。与此同时，人们对自己的行为，也在自觉和不自觉地、每日每时地进行善恶的判断，这就是出自内心信念的力量，我们通常所说的“内化谴责”往往是指这种情况，总之，它体现着人的活动的自觉性。

而法律就不同，它是用强制的行政的力量来维持和发挥作用的。如果没有强制的力量，法律就行不通。

3．道德的作用：

①深刻性。当某种道德规范被人们所普遍接受之后，它所发挥的作用是极其巨大的。例如，像文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，李清照的“生当作人杰，死亦为鬼雄”这些掷地有声的豪言壮语、豪情壮志，曾经激励了多少志士仁人去为真理、为正义的事业而奋斗，出生入死，在所不辞。但是也有象“人不为已，天诛地灭”这类腐烂发臭的剥削阶级道德观念，却支配了某些利欲熏心的人走上了犯罪的道路。许多青少年犯罪正是从这里开始的。

②广泛性。与法相比，道德在社会中起作用的范围，要广得多。

就是说，社会上有些不良现象，例如，扰乱社会秩序，买东西加塞、看节目大声讲话、起哄、吹口哨，在公共场所吸烟、随地吐痰，等等。象这类问题，又没有发展到行凶犯法的程度，而他自己又不自觉，甚至还公开讲什么：“大错不犯，小错不断，难死领导，气死法院”。对这样的人和事不能靠法律制裁来解决，必须靠道德的力量，靠社会舆论的力量，靠启发人们对自己行为负责的道德责任感，“请君子自重”。

③长期性。与法相比，道德在社会中起作用的时间要长得多。

前面已经提到，道德形式一经出现，就与人类社会生活共始终。随着阶级的消灭，人类进入无产阶级的社会，就不再需要有专门暴力机关执行强制性的法律措施。社会的生活秩序，虽然并不排除还要有某些带强制性的行为规范来维护。但是，总的来说，将通过人们的道德力量来担负。法律形式将消融于道德形式之中，就是说，道德将发挥越来越大的力量和作用。

总的说来，对道德的社会作用是不能低估的。但是，对这个问题也应当辩证的理解。就是说，也不能任意夸大，道德也不是万能的。要看到在许多场合下，调整人们的社会关系单靠道德还是不够的，还必须靠法律的强制作用。对那些不听规劝、不接受教育，从违反道德规范发展到行凶犯法。严重破坏社会秩序的人，必须绳之以法。否则，不可收拾。

二、道德的历史性和阶级性：

1．道德的历史性

所谓道德的历史性，就是说，道德是上层建筑的组成部分，是为经济基础服务的。随着经济基础的发展变化，道德也必然跟着发展、变化。所谓永恒不变的道德是不存在的。马克思说过：“财产的任何一种社会形式，都有各自的道德与之相适应。”（选二/430页）恩格斯也说过：“善恶观念从一个民族到另一个民族，从一个时代到另一个时代，变得这样厉害，以至它们常常是相互直接矛盾的。”（选三/32页）

例如在原始社会的早期，吃掉了丧失劳动能力的老人被认为是合乎道德的。达尔文环球旅行到南美洲的火地岛，看到当地的士地人在冬天饥饿时，专吃中年妇女，然后吃狗。说是狗更有用处，能捉小獭。到了奴隶社会，吃人被认为是不道德的。但是用奴隶陪葬却被认为是一种富有的权利的象征。进入封建社会，偶奴隶陪葬被看成是不道德的，改用木偶制品，而现在，统统送进火葬场。这说明，道德是随着经济基础的变化而不断变化的。

资产阶级企业家宣扬：“永恒道德论”，说什么有所谓超时代、超历史的道德，是完全错误的。以“且勿偷盗”为例，也不是永恒的，只不过它存在的时间较为长远罢了。在原始社会，没有私有观念，不存在偷盗问题，所以也没有偷盗可耻的观念。将来进入了共产主义社会，物质财富极为丰富，按需分配，用不着偷盗。正如恩格斯所说，到了共产主义社会还要教育孩子不要偷，就会被人认为是疯子。

2．道德的阶级性：

在阶级社会中，不同的阶级具有不同的道德观念和道德准则。恩格斯说：“一切已往的道德论归根结底都是当时的社会经济状况的产物，而社会直到现在还是在阶级对立中运动的。所以道德始终是阶级的道德。它或者为统治阶级的经济和利益辩护，或者当被压迫阶级变得足够强大时，代表被压迫者对这个统治的反抗和他们的未来利益。”这就是说，在阶级社会中，道德具有阶级性。

这是因为：

①道德是调整人们之间和个人与社会之间的关系的行为规范。而在阶级社会中，人与人之间的关系是阶级关系，其阶级利益是根本对立的。所以，由于这种对立而形成的道德观念等也就必然具有不同阶级的内容。

②在阶级社会里，道德总是阶级斗争的工具之一。也就是说，统治阶级的道德总是为维护自己的统治服务的，被统治阶级则是为了推翻统治阶级的统治而提倡自己的道德的。例如，封建社会里的“三纲五常”、“三从四德”的吃人的封建礼教，即杀人不见血的“软”刀子，就是为巩固封建统治服务的。

③只有在生产力高度发展，阶级对立彻底消灭之后，作为阶级的道德才能消失，才会出现真正的全人类的道德。

三、道德评价的客观性

既然每个阶级都有自己的道德规范，承认了道德的阶级性，是否就是说公说公有理，婆说婆有理呢？否。道德是有客观标准的，马克思主义认为，凡是符合历史发展趋势，对历史发展起促进作用的道德，就是进步的道德。反之，凡是违背历史发展趋势，阻碍社会历史前进的道德，就是腐朽落后的道德，历史上各阶级在其上升阶段，其道德观念中也曾包含有部分反映社会发展要求的和人民利益的某些积极内容，曾经在历史上起过积极作用。我们应当继承和发扬。历代劳动人民培养起来的优秀道德品质，则是人类的宝贵财富。

四、主于共产主义道德：

共产主义道德是最高尚的道德，是无产阶级的意识形态，共产主义道德的实质，就是以集体主义原则为核心的全心全意为人民服务的精神。具体来说就是：第一，在处理人与人之间的关系上，总的原则是对已和，对敌恨。第二，在处理个人和集体、个人和社会、个人和党的关系上，要求个人利益服务党的利益，要以革命利益为第一生；第三，在为共产主义事业而奋斗时，要有坚定的无产阶级立场和自我牺牲的精神，等等。总之，正如毛泽东同志所说的那样：“从这点出发，就可以变为大有利于人民的人，一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

共产主义道德是和资产阶级道德根本对立的。资产阶级道德，是由资本主义的私有制决定的，它的基本原则就是个人主义。这种道德，在资产阶级革命时期，曾以个体解放、个人奋斗的名义，推动人们反对封建道德，封建制度，起过进步的作用。在资产阶级取得统治地位以后，这种道德，就只要求人们，把个人利益建筑在别人的痛苦之上了。它的原则是唯利是图、损人利已、尔虞我诈、互相残害。资本主义把人与人的赤裸裸的金钱关系。金钱成了资本主义世界的上帝和理想，谁有了钱，谁就有了一切。所以金钱是资产阶级真正的道德标准；金钱至上，即拜金主义是资本主义的道德风尚。马克思曾经说过，资产阶级可以对自己这样说，“我是一个恶劣的、不诚实的、没有良心的、没有头脑的人，可是货币是受尊敬的，这就是说，它的持有者也是受尊敬的。货币是最高的善，这就是说，它的持有者也是善的。”（《“论艺术”》）这正是对资产阶级拜金主义道德的极深刻的揭露。

资本主义从自由竞争发展到垄断以后，随着经济制度的腐朽，资产阶级的道德已经堕落到惊人的程度，穷奢极欲、虚伪奸诈、诲盗诲谣、谋杀等。这些现象充斥着整个社会。不仅如此，资产阶级到现在还在公开提倡非道德论。19世纪德国的唯心主义哲学家、法西斯主义的先躯尼采，就是资产阶级非道德的倡导者。他是唯意志论者，他认为权力高于一切，对强有力的人来说，道德是不需要的。

资产阶级道德的上述种种表现，随着对外开放政策的扩大，也对我们国内产生了一些不良的影响和后果。所以，抵制资产阶级腐朽的道德，反对精神污染，培养人民的共产主义道德品质，是建设高度的社会主义精神文明的重要内容和重要任务。

五、剖析“人都是自私的”错误观点

最近几年来，有些青年在探索人生意义的过程中，指出了这样一个观点，即“人都是自私的”，认为“自私”是人的普遍本性，是推动社会发展、历史前进的动力，是一切社会形态中的永恒的动力。他们认为，提倡“自私”，这就是“人生的真谛”。

正如在黑夜里迷失方向的人把这处闪烁的磷火误作北斗星一样，这些青年把“自私”看成是人的普遍本性，是一个极大的迷误。他们苦心探索得来的这个“人生的真谛”，实际上不过是历史上一切腐朽的剥削阶级的人生哲学而已。

1．人的本质是一切社会关系的总和

要说明“人都是自私的”这一观点的错误所在，首先必须明确什么是人的本质。按照马克思主义的观点，人的本质是一切社会关系的总和。就是说，人不是自然的动物，而是社会的动物；人的本质不是指的人的自然性，而是指的人的社会性。人们为了进行物质资料的生产，必须结成一定的生产关系，并在此基础上结成家庭、师生、朋友、阶级、宗教等社会关系，正是这些社会关系决定了人的本质。

在阶级社会中，社会关系中最根本的关系是由生产关系所决定的阶级关系。人的思想、观念、意识、政治倾向，归根到底是由人所处的阶级的经济地位所决定的。只有从人的阶级经济地位出发，并结合考察他的其它社会关系和历史经历，才能对人的本质作出科学的证明。

2．自私是剥削阶级、特别是资产阶级的本质，而不是一切人的本质。

从人的本质是一切社会关系的总和这一历史唯物主义的基本原理出发，我们只能说自私是私有阶级，剥削阶级特别是资产阶级的本质，而不是一切人的本质。

从历史的发展来看，原始社会生产力很低下，人们只有结成共同劳动、共同消费、平均分配的生产关系，才能维持自己的生存。那时没有个人私有的生产资料，因为没有剩余的生产品。在这样的历史条件下，根本谈不上什么“你的”和“我的”之分，由于是社会存在决定社会意识，所以，也就没有什么私有观念和自私思想。自私思想是剥削制度的产物，特别是到了资本主义社会发展后更为普遍。但是，即使是资本主义社会，虽然资产阶级思想居于统治地位，使劳动人民难免也受到资产阶级利已主义思想的侵蚀，但也不是每个人都是自私的、等有洁身自好的人，没有私心，品位高尚的人。马克思恩格斯不都是生活在资本主义社会吗？有些人虽然受到了自私思想的污染，也不是处处都表现自私。所以，“人都是自私的”这个说法，即使是对剥削阶级社会中人来说，也是不完全正确的。

社会主义社会是建立在生产资料公有制的基础上的，经济基础的变化，为培养大公无私的社会主义新人提供了良好的土壤，以雷锋为代表的一大批大公无私、舍已为公的共产主义战士的出现，就是生动的证明。尽管今天这样的人还是少数，但是随着社会主义建设的向前发展，党的政治思想工作的加强，社会主义的新人必然会不断涌现，目前社会上一部分人中存在的各种不正之风，一定会得到纠正，自私思想也将会越来越得不到立足之地。看不到我们的国家、社会的主流和本质，把社会主义社会的人都看成是自私的本质，看成利已主义者，是完全错误的。

3．不能把个人利益与自私混为一谈

人类社会是由无数的个人组成的，任何人都是作为个人而生向的。马克思恩格斯说：“任何人类历史的第一个前提无疑是有生命的个人的存在。”个人既然生存，就必须有一定的生存条件，就有生活和发展的各种需要，即个人的生活条件、学习条件、工作条件以及发展自己的有利于社会公共事业的个性和特长。这些需要综合起来，就叫做个人利益。马克思主义从来没有否认或反对个人利益。正如普列汉诸夫所说：“个人利益并不是一条道德诫令，而只是一件科学事实。”（选二/92-93）反对或否认一件科学事实是不全的。

而自私呢？刚才已经说过，它是私有制社会产生和形成起来的一种私有观念，就思想体系来说，是剥削阶级的意识形态。“自私”有两个根本特点：第一，损人利已，即为谋取和扩展个人私利而不惜损害、牺牲他人利益和社会利益；第二，在社会生活中，极力利用各种权力来谋取和扩展个人私利，而无视或逃避自己应该履行的对他人和社会的义务。对于这样的自私观念，马克思主义从来就持否度和反对态度。

总之，个人利益与自私是两个不同意义的概念，前一个是客观事实，后一个是一种剥削阶级观念。个人利益的获取只有在以牺牲别人和广大劳动者的利益为前提和的时候，才表现为自私、才是自私，所以，把二者混为一谈，认为讲个人利益就是“自私”，是完全错误的。

三、艺术
1．什么是艺术

艺术是通过塑造具体生动的形象来反映社会生活的意识形式。艺术不同于其他意识形式的最大特点，就是它们靠形象（色、声、形、情等等静态和动态的形象）的美来表现人们对理解、情感、愿望和意志，按照审美的规则来把握和再现生动的社会生活，并用美的感染力来影响社会生活。艺术在反映现实生活中，由于它的表现手法和方式不同，因而包括各种形式，诸如建筑、绘画、雕塑、音乐、舞蹈、戏剧、文学等。这些形式虽然各有特点，各有风格，但它们的共同点都是通过具体的感人的形象再现生活，因此，它们对人有很大的感染力。通过艺术欣赏，可以帮助人们了解生活、认识世界；可以影响人们的政治思想、道德品质、情感意志等等，并给人以美好的享受，使人获得精神上的快感。可见，艺术对社会生活，对社会的发展能发生广泛而深刻的影响。

2．艺术与社会生活的关系

毛泽东同志指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”（选817）这也就是说，社会生活是艺术的源泉。这从艺术的起源可以得到证明。

艺术是怎样产生的呢？它决不是象资产阶级艺术理论家所认为的，起源于“人类的精神本性”，例如，黑格尔就认为，人喜欢处于一种平衡状态，只一支手就——两支手就完满一些，说花草上如果有露水，就是生气勃勃，否则，就没有生气了，这是唯心主义观众点，或起源于作家的“灵感”，而是起源于人类的生产劳动。原始的艺术，是直接和人们的生产劳动结合在一起的，原始人为了协同劳动，减轻疲劳，伴随劳动的节奏发出各种呼声，即劳动号子，从而形成了最初的音乐和诗歌。舞蹈，就是他们生产过程的简单的重复。绘画是采集和打猎这些活动的再现。这时社会上还没有出现脑力劳动和体力劳动的分工。没有专门从事文化工作的知识分子，所以，社会上还没有专门的艺术家、美学家，每个人都劳动，每个人都过着艺术生活，艺术不过是生产实践的一种美化形式。

阶级产生以后，艺术与生产的联系就不那么直接了。直接决定艺术性质、艺术发展的是经济制度和政治制度。艺术作为上层建筑的组成部分是为经济基础服务的。这时，各个阶级的人们总是从一定的经济地位出发，在一定的世界观的指导之下进行艺术创作的，总是通过自己的艺术作品，来表示拥护什么反对什么，对于自己的作品当中的人物情节无法爱憎、无法褒贬的纯客观主义的立场是不存在的。那些直接反映直接景物的作品，并没有脱离社会生活，而是作者从自然景物和人们的关系上加以描写的，体现着人们的认识和态度，因而能够引起人们感情上的共鸣。成为好的艺术用品。如果单纯的、机械的，毫无体会的来描绘自然，很难成为艺术作品，那就成了机械制图了。所以，这类反映自然景物的作品，也往往在不同程度上表现着不同阶级不同社会集团的情感。例如，徐悲鸿的《奔马》是抗日时期的作品，题诗是“忧心如焚”，所以抒发爱国志士忧国忧民、奋起救亡的急切心情。

这说明，在阶级社会里，艺术是有鲜明的阶级性的。不同阶级的艺术对社会发展所起的作用是不同的。先进阶级的进步的革命的艺术，从实际生活出发，塑造典型的形象，能在不同程度上反映现实生活的本质，因而是有认识社会生活，鼓舞和教育人民，推动历史前进的作用，并能多方面的满足人民的审美需要。没落的反动的阶级的艺术，往往是歪曲现实，散布敌视劳动人民和消极颓废的思想情绪，追求低级趣味，对社会发展起阻碍作用。

这里有一点需要说明的是，对艺术品的阶级性也不能做简单的绝对的了解。诚然，在阶级社会里，有阶级性的作品是大量的基本的，但是也有一些为各个阶级都喜爱的东西，如某些反映自然景物的绘画、雕塑和精美的建筑艺术等。这是由于各个阶级虽然有不同的美和美感，但是，也有某些彼此相通或相似之处。就是说，不排斥有某种共同类的存在。正如孟子所说：“口之于味道，有同耆焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。”毛泽东同志曾引证过这些话，并予以肯定。

3．关于社会主义的艺术：

社会主义的文艺是无产阶级革命事业的一部分，是教育和鼓舞人民进行社会主义现代化建设的锐利武器，是反对各种反社会主义倾向的武器，是整个社会主义思想文化战线的一个重要方面。要使社会主义文艺能够充分发挥应有的作用，必须作到：

第一，要坚持文艺为人民服务，为社会主义服务的方针。

在这个问题上，看法并不一致。有人说，宁愿写一个人看得懂的“阳春白雪”，也不写八亿人需要的“下里巴人”，这种为少数人服务的方向和社会主义事业背道而驰的。

第二，要力求做到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。

在政治上有害的作品，即使是有相当高的艺术性，也不是好的作品。政治上愈反动的作品，艺术性愈高就愈有害愈应加以排斥。而缺乏感人的艺术力量的作品，公式化，概念化作品，无论其政治思想内容怎样正确，也是没有力量的。毛泽东同志指出：文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准，这两者的关系是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。

第三，要贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针。

这个方针是完全符合社会主义文艺发展需要的，是繁荣和发展我国社会主义文艺的方针。毛泽东同志说：“百花齐放，百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。“（选五/388页）

但是，这里需要划清一个界限，就是坚持“双百”方针不等于将资产阶级自由化。界限在哪里呢？就在于前面讲的两条，坚持“双百”方针是以坚持社会主义的文艺方针为前提的。完美的艺术形式是以革命的政治内容为前提的。也就是说，必须坚持四项基本原则，坚持党的领导，坚持社会主义道路，如果离开了四个坚持，另搞一套，不在政治上与中央保持一致。不执行不宣传党的十一届三中全会以来制定的路线，那就是走偏了方向，那就不是在坚持“双百”的方针，而是在搞资产阶级自由化、搞精神污染。前一段时期，文艺作品中的抽象的人道主义、人性论的宣传，不能激励人们建设社会主义的积极性，相反，只能互解人们的斗志。

如何看清人性这个东西呢？毛泽东同志说：“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里，就是只有带着阶级性的人性，而没有个么超阶级的人性。”马克思主义的一个最基本的观念，就是存在决定意识。所以，抽象地讲人性、人道、人类之爱是错误的，人的爱和恨是由它们的阶级地位决定的。鲁迅说过：贾府的老大不会爱林妹妹的。真正的人类之爱只有在全世界彻底解放之后，但是现在还远远没有达到这一点。所以，我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。所以，要建设社会主义的精神文明，推进四个现代化的事业，必须反对这种精神污染。

四、宗教
1．什么是宗教：

①宗教的含义：

宗教是统治人们的那些自然力量和社会力量在人们头脑中虚幻的、颠倒的反映，是由对超自然实体即神灵的信仰和崇拜来“支配”人们命运的一种社会意识形式。恩格斯曾经指出：“一切宗教都不过是支配着人们的日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映。在这种反映中，人间的力量采取了超人间的力量的形式。我们上面给宗教所下的定义，就是根据恩格斯的这段话来的。这就是说宗教也是现实世界在人们主观意识里的一种反映，只不过它是一种虚幻的、颠倒的反映。它是以一种神秘的、超人间的力量的形式来反映人间的力量的自然力理和社会力量。把一切自然力量和社会力量都说成是超人间的力量决定的。这样，宗教就把本来是现实世界的问题，用来质的形式表现出来。把本来是地上的问题，用天国的形式表现出来。所以，宗教就具有神秘的色彩，具有极大的欺骗性。

宗教具体来说，它包括有关的信仰信念、特殊的宗教仪式和生活规定，为吟诵经咒、祈祷、斋戒、膜拜偶象等等，它们用宗教的组织、设施以及专门的神职人员等结合在一起，形成一种强大的社会势力和精神力量。

②宗教和哲学唯心主义的联系与区别：

宗教的哲学唯心主义是既相联系，又有区别。

首先，宗教作为一种世界观，它是唯心主义的。它和哲学唯心主义有共同的本质。都认为精神是世界的本质，是第一性的，而物质是派生的，是第二性的。所不同的是，宗教诊断第一性的本质是上帝、神、菩萨等一类超人间力量的东西，而唯心主义认为第一性的东西是观念、感觉、意识等等，但从本质上看，二者是一致的。

其次，二者的区别在于，宗教是以感性的、通俗的形式来论证精神性的东西的存在，不讲道理，即所谓“心诚则灵”要人盲目信仰和崇拜一种东西。而哲学唯心主义则采用理论的、逻辑的形式来论证精神是决定一切的东西。

所以，宗教的哲学唯心主义的异同。可以概括为“唯心主义是精制了的宗教，而宗教是最粗鲁、最拙劣的唯心主义。”

2．宗教产生的根源

关于宗教产生的根源问题，马克思主义以前的旧唯物主义者虽然都用批判的眼光探讨过，也曾经提出过一些有科学意义的见解。但是，都没有能够科学的解决这个问题。比如，18世纪法国的一些启蒙思想家就认为，由于傻子是上了骗子的当，骗子编造一套谎话，傻子信以为真。这就产生了宗教。这种观点，把宗教产生的原因简单的归结为愚昧无知和教会的欺骗，只是从思想上去找原因，所以是错误的。

马克思主义认为，宗教是人类社会发展到一定历史阶级的历史现象。因为宗教是一种社会意识形态，是社会存在的反映，所以，探求宗教产生的根源，应当到社会的物质生活条件中去找，找它产生的物质根源。这个根源是什么？恩格斯指出：“在历史的初期，首先是自然力量获得这样的反映，而在进一步的发展中，在不同的民族那里又经历了极为不同和极为复杂的人格化……但是除自然力量外，不久社会力量也起了作用。这种力量和自然力量本身一样，对人来说是异已的，最初也是不能解释的，它以同样的表面上的自然必然性支配着人。最初仅仅反映自然界的神秘力量的幻象，现在又获得了社会的属性，成为历史力量的代表者。”（选三/354-355）把恩格斯的这段概括起来，就是说，自然力量和社会力量的压迫是宗教产生的客观的物质根源。宗教的产生和发展，归根到底是由社会经济状况、经济关系所决定的。在阶级社会中，则表现为劳动者对于剥削制度所造成的巨大苦难的恐怖和绝望，表现为反动统治阶级的政治需要。

下面，我们简略地介绍一下宗教产生的具体过程。

宗教观念最初产生于原始社会的晚期，大约10万年以前。所以称当时的宗教为原始宗教。在原始社会，由于没有剥削和压迫，人人平等。由于当时的生产力水平极端低下和工作的极端愚昧无知，所以，它的产生只是自然力量压迫的结果，而不是社会力量压迫的结果。原始宗教只是对自然力量压迫的一种歪曲的虚幻的反映。

原始宗教具体表现为以下几种宗教方式：

第一，灵魂崇拜。即认为是灵魂不死，崇拜灵魂。

第二，自然崇拜。即把自然现象人格化，进行崇拜。原始宗教的这一表现方式，实际上就是崇拜大自然对人们社会生活的作用和影响。

第三，图腾崇拜：实际上它是灵魂崇拜和自然崇拜互相结合起来的一种崇拜方式。这种方式，有它的特殊意义，就其崇拜的直接对象来说，是自然物或动植物，以动物为最多；而就其崇拜的观念来说，都具有灵魂崇拜和祖先崇拜的内容。图腾就是崇拜的对象，又被当作氏族或部族的标志和名称。如印度人崇拜牛。

原始宗教的主要特点是：

第一，多神教。其主要原因在于：①原始宗教是在万物有关的世界观的基础上建立起来的，所以可供崇拜的对象很多。②由于原始社会每一个氏族的神都不越出它所守护的民族领域，在有着血缘关系的民族集团里有着共同的宗教观念。但是，由于氏族，部落的分化是经常进行的，随着这些分化的进行，神也开始分化，各个民族都有自己的神，所以是多神教。

第二，拜物教。就是说，多以直接的自然力为崇拜对象。例如所谓风神，实际上就是崇拜风力。

第三，自发宗教。就是说，不是哪个人为了某种目的有意制造出来的，没有宗教专门家的加工，它所歪曲反映的是人类生活与自然界之间的矛盾，其信仰的目的和内容主要是为着现实的生活，都不象后来的宗教那样具有一定的形态。

进入阶级社会之后，由于出现了阶级剥削和阶级压迫，所以，宗教的情形和原始社会相比，发生了很大的变化。由自发宗教就逐步变成了人为宗教。具体来说，这是因为，阶级的剥削和压迫往往比洪小猛兽、瘟疫、饥荒还要厉害，在奴隶制度下，劳动人民生活上极端困苦，政治上又绝对无权，挨饿，鞭挞、杀害等社会灾难经常有，战争频繁发生，为了摆脱这一连串的灾难，广大奴隶多次举行起义，但都以失败而告终。这样，就感到对可怕的灾难无能为力，对这样异已的力量毫无办法，于是产生了悲观失望、厌恶的情绪，对依靠自己的力量来改变现成的社会制度，争取光明的前途丧失了信心，于是就幻想有一个救世主从天上来拯救他们，感到在现世没有出现，把希望寄托在未来，在这种幻想的基础上，宗教就形成了。这就是宗教在阶级社会中产生的社会根源。正如列宁所指出的那样：“被剥削阶级由于没有力量同剥削者进行了斗争，必然产生对以后的幸福生活的憧憬。正如野蛮人由于没有力量同大自然博斗而产生对上帝、魔鬼、奇迹等的控告一样。”

在阶级社会里，随着社会上人与人之间有高低贵贱之分，神也就有了等级。而当地上出现了统一的奴隶主国家，有了至高无上的君主以后，宗教也就产生了统一的、至高无上的神，就是说，一神教产生了，随着一神教的出现，逐步形成了世界三大宗教，即佛教、基督教和伊斯兰教。

这就是宗教产生和形成的大概过程。

3．宗教的社会作用

①宗教是人民的鸦片，是一种精神毒剂。统治阶级总是利用宗教来愚弄、欺骗群众，作为他们压迫群众的精神枷锁，来维护他们的统治地位。

这可以从以下三方面证明：

第一，他们利用宗教来宣扬神威。神威就是说人间的一切都是神安排好的，神是一切的主宰。用中国的话来说，就是“生死由命，富贵在天”。这就是说，人间的富贵、贫贱都是由“天”、“上帝”来决定的，人是没有办法改变的。所谓“人的命天注定，胡思乱想没有用”，也是这个意思。他们宣扬神威的力量，就是企图使人民群众只相信“上帝”的力量，不相信自己的力量，从思想上消除反抗的念头。

第二，他们利用宗教来宣扬神颂。即神教政治说他们的统治权力受命于天，他们是神的传者，是上帝的儿子，是代表上帝来治理国家的，是替天行道的。所以，他们的权力是神圣不可侵犯的，老百姓只能服服帖帖地服从他们的统治。如中国封建皇帝自称天子，即天的儿子。为了表明这一点，他们自作尊贵，穿的衣服要描龙画风，办公室叫金銮宝殿，说的话叫金口玉言，其儿女叫金枝玉叶。他们死后还要穿金镂玉衣，总之，他们天生的和一般人不一样。

第三，他们利用宗教来宣扬顺民的思想。顺民就是要他人服从和忍耐，把希望寄托在天国和未来，安于自己被奴役地位。例如基督教的教义说，要爱自己的敌人，要为受凌辱的人祈祷，有人打你的左脸，右脸也要给人打，偷你的外衣，连内衣也要给他。夺去的东西就不要再要了。这种逆来顺受的奴隶思想，完全是为反动统治阶级人民效劳的。

由此可见，统治阶级利用宗教宣扬神威、神颂、顺民，确实起到了精神麻醉的作用，对统治阶级是有利的。所以，马克思说：“宗教是人民的鸦片。”（选一/2）

这里需要指出的是，宗教在历史上也曾经被劳动人民利用来作为动员和组织自己革命队伍的旗帜，例如，义和团运动，太平天国革命，洪秀全创立“拜上帝会”等等。起过一定的积极作用。但是，必须看到，它毕竟是一种麻醉剂，发展到一定阶段就成了革命队伍的祸害和腐蚀剂成为农民起义失败的重要原因之一。因为宗教使劳动群众过迷信神灵而不相信自己的力量，把希望寄托于天国和未来，放弃为自身的解放而斗争。例如义和团运动攻打帝国主义的巢穴东郊民巷时，认为喝了佛水就可以刀枪不入，硬往上冲，结果证明神力不行。

②宗教是科学的唯物主义的敌人

宗教与唯心主义是双胞胎，科学与唯物主义是同宗教根本对立的。所以，科学和唯物主义的发展一直遭到宗教势力的压抑、打击和反对。比如，在欧洲，好多科学家遭到过教会的残酷迫害。意大利的布鲁诺因宣布哥白尼学说被活活烧死在罗马广场上。伽利略则终身遭受监禁，等等。实践证明，哪里有宗教，哪里就没有科学。“文革”中林彪、“四人帮”搞现代迷信，结果严重破坏了科学文化事业的发展。

4．社会主义社会中宗教依然存在的原因及其宗教消亡的途径。

①在社会主义社会中，由于消灭了剥削制度，摧毁了宗教的社会基础，大部分劳动者摆脱了宗教偏见。但是，宗教偏见在一部分人的思想中仍然存在，这是因为：

第一，宗教作为一种社会势力，它的影响在某些人中形成了根深蒂固的习惯。这种旧社会遗留下来的习惯势力要想彻底消除，需要时间。

第二，剥削阶级的思想影响还没有最后消灭，而且随着对外开放政策的实行，各种交流日益增多，所以，这种消极的东西也会传来，并发生影响作用。

第三，自然灾害有时还能造成相当大的困难。在人们还是自然规律奴隶的情况下，宗教就仍然有市场。

第四、社会动乱所造成的后果。

第五，帝国主义战争的威胁仍然存在。

第六，社会生产力发展水平还不高。人民的物质文化生活水平还没有得到极大提高，等等。

所以，宗教偏见在一部分人中仍然存在，表明宗教偏见的斗争仍是长期的任务。

②宗教是一种历史现象，同其他意识形式一样，也有一个发展和消亡的过程，宗教不会永存，最终必定消亡，宗教消亡的途径是：

第一，从根本上说，需要根本改变人类社会的经济关系和政治制度，发展社会生产力，消灭剥削制度，提高人民群众的物质文化生活水平。

第二，对人民进行无神论的宣传教育，特别是进行辩证唯物主义和历史唯物主义的宣传教育。马克思主义哲学是最彻底的无神论。

第三，要大力普及科学文化知识，努力建设社会主义的精神作用。反对精神污染。

这里需要说明的是，我们主张无神论，反对有神论。但是，我们党的宗教政策又是信仰自由。这个政策，是一个积极的政策，不是消极的政策。这是因为，宗教信仰问题是世界观问题，思想意识问题，对这种性质的问题，只能靠说服教育，不能靠行政命令，不能靠强制。而且宗教的问题涉及到广大群众，具有一定的群众性，对于群众中的不健康的东西，只能启发群众觉悟。毛泽东同志曾经说过：“菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他们自己的双手丢开这些菩萨，无经旁人过早地代疱丢菩萨。共产党对于这些东西的宣传政策应当是：“引而不发，跃如也”菩萨需要农民自己去丢，亟女祠、节孝坊需要农民自己去摧毁，另人代疱是不对的。”（选一/33页）

 

 

阅读自书：

*马克思和恩格斯：《德意志意识形态》第一卷第一章，（《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社1995年版，第62-135页）

*邓小平：《建设社会主义的物质文明和精神文明》，（《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第27-28页）

胡耀邦：《全面开创社会主义现代化建设的新局面》第三部分

☆     江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》第六部分（2002年11月8日）

 

 

思考书目：

1．运用社会意识一般特点的原理说明社会主义物质文明和精神文明“一起抓”方针的正确性？

2．怎样依据社会意识领域斗争的特殊规律性来证明“百花齐放、百家争鸣”方针的正确性？

3．研究社会意识的本质和结构问题在理论上和实践上有什么意义？

4．你对社会意识形态诸形式的相互联系有何体会？试举例说明。

5．试用本章关于社会意识问题的马克思主义观点，来分析当前大学生的思想特点，并提出如何加强自我教育的意见。

6．如何弘扬和培育民族精神？


 
  

第十三章 人民群众和个人在历史上的作用 
  
 
前面，我们分别考察了社会的物质生活、政治生活和精神生活，揭示了社会发展的一般规律，诸如生产关系一定适合生产力状况的规律，上层建筑一定要适合经济基础状况的规律，阶级斗争是阶级社会展的动力的规律，社会存在决定社会意识的规律等等。但是，要全面掌握唯物主义历史观，还必须进一步研究人在社会生活中的地位和作用。这是因为，社会发展的规律虽然同自然界的规律一样是客观的，不依人的意志为转移的，但是，它又有不同于自然规律的特点。这就是：它不像自然规律那诿つ康亍⒆苑⒌仄鹱饔茫峭ü嗣怯心康挠幸馐兜幕疃⑸饔玫模峭ü说幕疃硐殖隼吹模氩豢苏飧錾缁嶂魈澹虼怂担肺ㄎ镏饕骞赜谏缁岱⒄挂话愎媛傻脑恚峭嗣袢褐诤透鋈嗽诶飞系淖饔玫脑斫裘芰翟谝黄鸬模右欢ǖ囊庖迳弦部梢运担芊裾返乩斫馊嗣袢褐诤透鋈嗽诶飞系淖饔梦侍猓悄芊裾返厝鲜逗桶盐丈缁岱⒄挂话愎媛傻囊桓龉丶蝗绻哉庖辉砻挥幸桓稣返睦斫猓蔷痛痈旧喜欢美肺ㄎ镏饕濉Ｋ裕罢庖徽拢晕颐抢此担欠浅Ｖ匾摹?
第一节  人民群众是历史的创造者
一、在对待人民群众作用问题上两种对立的历史观
对于谁是历史创造者问题的不同回答，是两种历史观对立和斗争的一个焦点，如何看待人民群众作用问题上的对立同如何解决历史观基本问题是密切相关的。

1．历史唯心主义的观点

历史唯心主义从社会意识决定社会存在的前提出发，否认人民群众对于历史发展的决定作用，宣扬少数英雄人物创造历史的观点，这种唯心主义的历史观，主要表现为两种基本形态。

①唯意志论

这种观点，把个别人物的作用夸大到了极端，认为历史是由少数“天才人物”按照自己的意志创造的，少数英雄人物可以随心所欲地决定历史的面貌，左右历史的进程。而人民群众不过是盲目追随少数“天才人物”的愚昧无知的“群氓”，这是一种主观唯心主义的观点。

例如，中国的资产阶级思想家梁启超说：大人物“心理之动进稍易其轨而全部历史可以改观”，说“历史者英雄许驰，舍英雄几无历史”，“舍豪杰则无世界”，说什么“中国今日之问题在于没有英雄”，“只要有二、三个豪杰”出来“整顿乾坤”，中国便可以得救了，这是彻头彻尾的英雄史观。

蒋介石的御用文人胡适也是一个英雄史观的鼓吹者，他说什么，伟大人物“一言可以兴邦，一言可以丧邦”。他“吐一口痰在地上，也许可以毁灭一村一族，他起一个念头，也许可以引起几十年的血战”。“希特勒的那本书（指‘我的奋斗’）导致了第二次世界大战”等等。

俄国的民粹派米海洛夫斯基等人，把群众视作“群盲”，认为他们不过是一连串的“零”，少数英雄人物才是“实数”，只有把“实数”放到“零”的前面，方能构成有效的数字，所以他们在行动中根本不依靠人民群众，而是采取个人恐怖手段去反对沙皇的统治，1881年3月1日，他们用炸弹炸死了沙皇亚历山大二世，但是并没有给人民带来好处，反而给革命带来了祸害。

19世纪末德国唯心主义哲学家尼采，疯狂鼓吹“超人”哲学和“权力意志论”，他宣扬什么历史的意义就在于“超人”的诞生，说这种“超人”具有“与生俱来发号施令的权利”，他的“统治和奴役的意志，是决定一切的力量”，“可以使千万年的历史生色”，而人民群众“不过是提供实验的材料，一大堆多余的废品，一片瓦砾场”，等等。这种极端仇视人民群众的反动思想，后来自然为德国希特勒法西斯分子所崇奉，成为帝国主义推行侵略政策和扩张政策的工具。

②宿命论

这种观点，认为决定社会历史的则是某种神秘的力量，如“上帝”、“天命”、“宇宙精神”等等，宿命论者认为，人只能消极地接受这种神秘力量的摆布，而在历史上无任何能动性可言，在宿命论者看来，英雄人物是“上帝”命令的执行者，是“天命”的体现者，而人民群众则只能俯首听从他们的支配。

例如，中国的孔夫子宣扬的“天命观”，说什么“生而知之者上也”，“惟上智与下愚不移”，把自己说成是“五十而知天命”的上等人，而劳动人民则是“因而不学”的下等人等等。

在希腊的客观唯心主义哲学家柏拉图在他的《理想国》中，宣扬奴隶主贵族是“神”用“金子”做的，是最高贵的，“具有统治的能力而适于统治人”；武士“是神用银子做成的”，他们是“统治者的辅助者”，而农夫和手艺人“是神用铜和铁做成的”，只能受统治；至于奴隶，在柏拉图看来，不过是会说话的工具，根本不把他们当人看待，柏拉图的这种客观唯心主义的英雄史观，无疑是为奴隶主贵族专政的污浊合理性作论证的。

德国的客观唯心主义哲学家黑格尔认为，决定历史的是绝对观念，世界精神，而伟大人物则是世界精神的代表者。例如，他曾经把拿破仑看作是“马背上的世界精神”，说这位伟大人物“骑着马，驰骋全世界，主宰全世界。”等等。

总之，不论是唯意志论，还是宿命论，它们都有以下两个共同点：第一，都否认历史有自己的客观规律；第二，都把人民群众的作用排除在历史之外，否认人民群众是历史的创造者。所以，二者虽然表现形式不同，但都是殊途同归，都是英雄史观。

在马克思主义产生以前，一切旧的历史观基本上都属于英雄史观。当然，这也不排斥某些思想家具有一些重视群众作用的思想因素。如孟轲就说过：“民为贵，社稷次之，君为轻”。唐太宗李世民曾经引用：“君，舟也。民，水也。水可以载舟，亦可以复舟”这两句话来教训他的儿子，等等。但是，这种思想即使在提出这一观点的思想家那里也并不占主导地位；而且，这些思想往往是以维护和改善剥削制度、巩固旧时代统治者的统治为目的的，因而是以肯定统治与服从的关系为前提的，并没有从根本上超出英雄史观的窠臼。

英雄创造历史的唯心史观，有其深刻的阶级根源、社会根源和认识论根源。

就其阶级根源来说，唯心史观是剥削阶级的历史观，是剥削阶级奴役和统治劳动人民的精神枷锁。剥削阶级的阶级地位和阶级利益，决定了他们必然要用英雄史观看待历史。

就其社会根源来说，在阶级社会里，总的说来是生产力有了一定发展而又不够发展，生活资料有了剩余而又不丰富。这种社会条件，就必然决定了绝大多数的人从事生产劳动，只有少数人从事政治统治，垄断精神文化生活。在这种情况下，一般说来，在政治舞台上展开活动的，是那些帝王将相、英雄豪杰等显赫人物。所以，如果只从表面看问题，就往往认为历史是那些活跃在舞台上的显赫人物所创造的，而人民群众则是消极被动、无所作为的。

就其认识论根源来说，是因为，社会的存在和发展离不开人的有意识的活动，个人的意志和动机在社会历史的发展中起着一定的作用，而英雄人物在历史上的作用又比一般的个人要大得多，突出得多。如果人们对社会生活的认识停留在表面现象上，停留在人们的思想动机上，特别是少数英雄人物的思想动机上，片面夸大英雄人物的思想动机在社会历史发展中的作用，而不去深入地探究人们思想动机背后的动力是什么，那就在认识论上容易夸大人们的思想动机特别是英雄人物主观意志的作用，把它看作历史发展的决定力量。

2．历史唯物主义的观点

历史唯物主义从社会存在决定社会意识的前提出发，认为人民群众是历史的创造者，这是历史唯物主义的一个基本观点。这是因为：

在马克思主义看来，社会存在是社会物质生活条件的总和，其中，对社会发展起决定作用的是物质资料的生产方式。因此，社会发展的历史，首先而且最根本的是生产发展的历史，是社会生产方式新陈代谢的历史，同时也是生产者即劳动群众的历史，因为劳动群众是社会生产过程的基本力量。

正如斯大林所指出的，社会发展史首先是生产者的历史，“历史科学要想成为真正的科学，就不能再把社会发展史归结为帝王将相的行动，归结为那些蹂躏他国的‘侵略者’和‘征服者’的行动，而首先应当研究物质资料生产者的历史，劳动群众的历史，各国人民的历史。”（选下/443页）

历史唯物主义把被颠倒了的历史重新颠倒过来，恢复了历史的本来面目，彻底否定了唯心主义的英雄史观。

二、人民群众创造历史的决定作用
在了解人民群众创造历史的决定作用之前，首先应当明确人民群众这一概念。

人民群众是一个历史范畴，是指一切对社会历史起着推动作用的人们。在阶级社会中，它包括一切对历史发展起着促进作用的阶级、阶层和社会集团。人民群众这个概念在不同的国家和各个国家的不同历史时期，有着不同的内容。

例如，18世纪法国革命时期属于人民群众的第三等级，是由资产阶级、城市贫民、农民和无产者构成的；我国抗日时期，一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民群众的范围；解放战争时期，凡是反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的阶级、阶层都是人民群众；而社会主义建设时期，人民群众则是指一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团。

但是，不论在任何情况下和任何历史时期，人民群众的主体，都始终是从事物质资料生产的劳动群众和劳动知识分子。

人民群众创造历史的决定作用，表现在以下三个方面：

1．人民群众是社会物质财富的创造者

这是因为，人民群众，首先是劳动群众，是生产力的主要因素，而生产力是推动社会发展的决定力量，人民群众是人类社会赖以生存和发展的物质生活资料的创造者。正是劳动人民提供了衣、食、住、行等物质生活资料，社会生活，包括政治的、科学的和艺术的生活，才能正常进行。所以，以不同形式从事和促进生产实践活动的人民群众，必然对社会发展起决定作用，这是最简单、最明显的事实，也是最根本、最主要的事实。

2．人民群众是社会精神财富的创造者

在这个问题上，资产阶级思想家从来是不承认的，他们知否认人民群众对于科学文化发展的决定作用，是十分荒谬的。事实是：

①人民群众为思想家、科学家和艺术家的精神生产创造了物质前提

思想家、科学家和艺术家们要从事精神文化的活动，必须具备两个最基本的物质前提：第一，是要首先解决吃、喝、住、穿的问题。否则，什么事情也干不成；第二，是要有必要的物质设备。例如，搞科研，要有实验器材；观察宇宙空间，要有望远镜；捕捉基本粒子，要有高能加速器，搞文艺创作，也要有文房四宝，等等。所有这些，都是劳动人民辛勤劳作的结果。正如毛泽东同志所说：“中国历来只是地主有文化，农民没有文化，可是地主的文化是由农民造成的，因为造成地主文化的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。”

②人民群众的实践活动，是一切精神财富的源泉。任何有价值的精神财富都来源于社会实践。

例如，我国古代的名著《本草纲目》，就是历代的药物学家、医学家总结人民群众的生产和生活经验，不断丰富和发展，而由李时珍加工整理而成的，为了编写《本草纲目》，他阅读了大量的古书，达八百多册，访问民间医药的土方达300多条，亲自到荒僻的深山里采药，最后将大堆的材料整理编写，前后花了27年，终于完闪苏獠砍ご?00多万字的医学巨著，记下了1892种药，一万一千多个单方，成为我国最珍贵的文化遗产之一。

再如，我国许多著名的古典文学作品，都是来源于人民群众。《三国演义》远在成书之前，三国故事就已在民间流传，唐代文藉对此已有记载，宋代已出现了专门演说三国故事的民间艺人，到了元代更有了上图下文的《全相三国志平话》刊行。罗贯中（元朝人）在丰富的民间文学基础上，参考了史传记载，并加上了自己的想象构思而作成了《三国志通俗演义》。我们现在所看到了《三国演义》，是又经清初毛宗冈加工修订过的一个通行本。

毛泽东同志在谈到文艺创作的源和流的关系时指出，“一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢？作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西。在这点上说，它们使一切文学艺术相形见绌，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。”这虽然是关于文艺问题的论述，但是却具有普遍意义。

③劳动人民直接参加了精神文化财富的创造活动

这可以从两个方面说明：

第一，劳动人民在提供丰富的精神财富的原料的同时，还对这些原料作了初步的加工，甚至直接创造出精神财富的珍品，这就是说科学艺术的最早的发明权属于劳动者。

例如，人类最初关于天文、地理和数学等的知识，丰富多彩的建筑、雕刻和绘画，民间流传的音乐、舞蹈等等，无一不是劳动人民的天才创造，鲁迅说过：古代人没有作品，抬木头累了，喊号子，“唉唷，这就是唉哟哟——嗨！”山歌、民歌一类很难找出作者，山歌怎么来的？男女双方，你在这个山头，他在那个山头，交流感情，喊来喊去，一问一答，演化而成歌曲。

第二，劳动人民中还涌现出了许多闻名的科学家、艺术家。

例如，中国活字印刷术的发明者毕升，是个印刷工人，纺织家黄道婆原来是个童养媳，美国发明蒸汽机的瓦特是个工人，其他，如美国电学理论家富兰克林，英国电磁学家法拉第，发明电灯、电影、留声机的爱迪生，德国唯物主义哲学家狄慈根，俄国大科学家和思想家罗蒙诺索夫，世界文豪高尔基等等，他们都是来自社会的下层，有的本人原来就是体力劳动者。

总之，上述一切都能雄辩地证明，人民群众是精神财富的创造者。在社会精神财富的创造方面抹杀人民群众的伟大作用，不过是剥削阶级的偏见，是同历史的真实情况背道而驰的。

但是，历史唯物主义肯定人民群众是精神财富的创造者，这在任何意义上都不是要否定知识分子在创造社会精神财富中的作用，在人民群众创造社会精神文化财富的过程中，从事脑力劳动的知识分子起着重要的作用。科学文化的创造、传播和发展，是同知识分子对于人民群众社会实践经验的概括和总结这种特殊的作用分不开的。知识分子的这种特殊作用，一般说来是那些直接从事体力劳动的群众所不能代替的。尤其是人类历史上杰出的科学家、思想家、文学艺术家等等，他们对于人类科学文化事业的贡献，对于社会精神文化财富的创造和发展，作用更为重大。他们创造的科学理论，把人们在社会实践中获得的丰富经验总结概括成为系统的规律的知识，使之广为传播；他们创作的优秀的文学艺术作品，则以典型的艺术形象生动而又深刻地反映着社会生活。知识分子所起的这种对实践经验概括和总结的作用，既是对人民群众在社会实践中获得的丰富经验的加工，又是一种创造性的劳动。经过知识分子的概括和总结而形成和不断发展的科学文化，不仅丰富和发展着人类的精神生活，而且又反过来对人类物质资料生产活动的发展，从而也是对人类社会的发展，起重大的推动作用。从我国的情况来看，在社会主义建设事业中，知识分子也是一支基本的力量，所以，否认知识分子在创造社会精神财富方面的作用，是不对的。

3．人民群众是变革社会制度、推动历史前进的决定力量

这是因为，社会的发展，归根到底是由社会基本矛盾引起的，但社会基本矛盾的根本解决，必须靠人民群众的社会革命，在阶级社会中，就是通过激烈的阶级斗争来实现。人民群众是社会革命的主力军，历史上一切真正的革命运动，实际上都是人民群众自己起来摧毁旧制度的斗争。只有这种群众性的社会革命，才能推动社会形态由低级向高级发展。历史表明，人民群众的人心所向，体现了历史的主流，得人心者昌，失人心者亡，这是一条被反复证明了的真理，毛泽东同志说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这就是历史唯物主义的结论。

三、人民群众创造作用的社会制约性
在唯物史观看来，人民群众是创造历史的决定力量，但是，群众的创造活动也不是随心所欲的。人民群众创造自己的历史，总是在一定社会历史条件的制约下，在既定的现实关系的基础上，遵循社会发展客观规律进行的。在不同的社会历史条件下，群众创造历史所起的作用是不同的。

马克思说：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去继承下来的条件下创造。”（选一/603页）

这说明，所谓制约着人民群众创造作用的社会历史条件，就是那些人们在其中活动，但又不能任意选择的现实条件的总和，是前人活动的成果。

这种社会历史条件，大体有三：

1．经济条件

从广义上说，经济条件包括生产力和生产关系两个方面，每一历史时代的人们所遇到的现成的生产力和生产关系，对于历史发展的作用具有决定性的意义。

首先，从生产力来看，生产力的状况不同，人们的创造作用也不同，无论是物质财富的创造，或者社会变革的方向和形式，都是由生产力的状况所决定的，人民群众创造历史的活动首先要适应生产力状况这一最基本的历史条件。

其次，从生产关系来看，由于人们在生产关系中所处的地位不同，所以其创造作用的性质和程度的大小也很不一样。在阶级社会里，各个阶级都有其阶级局限性，从根本上说，这也就是生产关系的制约性，不仅剥削阶级有局限性，被剥削阶级也有局限性。如奴隶和农民，他们反抗旧制度的斗争和起义，对历史的发展起了巨大的推动作用，但由于经济地位的局限，使他们都没有可能创造新的社会。无产阶级摆脱了以往劳动阶级的那种散漫、狭隘的局限，在团结性、组织性、纪律性、自觉性和政治坚定性等方面都有极大地增强。并能领导创造新社会。然而，相对于具体的经济条件，如生产力发展水平、社会化的程度等等，无产阶级也受到历史的制约。即使在共产主义社会，人们也会在一定程度上具有历史的局限性。

2．政治条件

政治条件包括范围很广，而以国家制度同群众的历史活动关系最为密切。在不同的政治制度下，群众创造历史的作用大不相同，在剥削阶级占统治地位的社会中，广大人民遭受压迫和奴役，政治上处于无权地位，他们创造历史的积极性、主动性受到极大的压抑和摧残，聪明才智得不到发挥，所谓“万马齐病”就是对这种状况的生动写照。

只有在社会主义条件下，劳动人民成了国家的主人，他们创造历史的积极性、主动性和聪明才智才能得到充分的发挥。当然，这并不是说社会主义社会完全不存在压抑人才的现象，但是，这种现象是同社会主义制度的要求相违背的，随着社会主义民主制度的健全，是可以逐步得到克服的。

3．精神条件

精神力量尽管不起决定作用，但也不可忽视，它对群众的创造活动有着重要影响。先进的思想、文化能激励和鼓舞群众的创造活动，而落后的思想、文化和习惯势力会严重阻碍、束缚群众创造作用的发挥，劳动群众也会沾染旧习气，受到落后传统的某种影响，然而进步的、优良的传统终究还是其主流。所以，为了更好地发挥群众的创造作用，就必须发扬优良传统，摆脱和克服落后传统的影响。

此外，科学文化状况，也是重要的精神条件，科学文化水平的高低是群众创造历史能力高低的一个重要标志，二者是成正比例的。但是在旧社会，劳动人民被剥夺了掌握科学文化的权利，只有在社会主义条件下，他们在文化上翻了身，聪明才智才得到了发挥。人民群众只有成为自己革命的主人，掌握了科学文化，才算开始了自觉创造自己历史的新时代。

由上所述，我们可以看出，人民群众的创造能力既是无限的，又是有限的。每一历史时代，群众的创造力都要受到当时社会历史条件的制约，因而是有限的；但群众的创造力相对于个人，以及就其世代无限延续来说，又是无限的。我们承认这种无限性，正是为了反对那种不相信群众力量的悲观论点；我们同时也要承认这种有限性，以免不顾具体历史条件，主观地发动群众去做那些根本办不到的事，从而挫伤了群众的积极性。总之，人类的历史正是这样在从有限不断趋向无限的矛盾运动中前进的，这就是历史的辩证法。

第二节  个人在历史上的作用
一、历史人物对社会发展的作用
1．什么是个人？

要想知道个人在历史上的作用如何，首先要弄清楚什么是个人？个人是相对于群众而言的，人类世界中单个的人通常就被称为个人。在一切个人中，按其对历史影响作用的大小，可以分成普通个人和重要历史人物。在历史人物中，按其对历史影响的性质（促进或阻碍），又可以分为进步的和反动的、正面的或反面的、好的或坏的人物。历史上的杰出人物（伟人），一般是指在一定历史发展阶段中对社会发展起过重大促进作用的伟大人物，其中包括杰出的政治家、思想家、军事家、科学家、文学艺术家等等，他们都是能够反映时代精神、体现进步阶级要求的先进的代表人物。至于历史上的反动阶级的头子，由于他们对历史的发展起阻碍作用，当然不能算伟大或杰出人物；但是，他们对历史发展的消极阻碍作用却不可忽视。

2．强调群众作用和承认个人作用的一致性

历史唯物主义强调人民群众是历史的创造者，同时也承认个人在历史上具有影响作用，特别是杰出人物对历史的发展有重大的影响作用，它坚持人民群众和个人在历史上的作用的一致性，既反对无限夸大个人的作用，也反对全盘否定个人的作用，认为任何把群众的作用和个人的作用绝对对立起来的做法都是错误的。

恩格斯曾经说过，在历史过程中，许多相互冲突的单个意志构成无数力的平行四边形，形成一个推动历史前进的总合力，在这个合χ校扛鲆庵径加兴毕祝疾坏扔诹恪＃ㄑ∷?478-479）从恩格斯这段话可以得出两点结论：第一，每一个人都可以在历史上起一定的作用，在历史的总的合力中，每个单个人的力量都不等于零；第二，但是，这种作用的性质并不完全相同。有的是正数，有的是负数，有的是积极的动力，有的则是消极的阻力；历史就是在这两种力量对比当中前进的。所以，否认任何一个普通社会成员在社会发展中的作用都是不对的。

问题在于，对于我们每一个普通的人来说，只要具有高度的历史责任感，都应当认真而严肃地考虑：自己在这个历史总合力中究竟起什么作用？作出什么贡献？一个人的能力有大小，但只要把自己的全部力量都投入到推动社会发展和历史进步的事业中去，即投入到社会主义和共产主义的事业中去，那么，你就是尽到了自己的历史的责任，就是对人类的进步作出了贡献。因此，你也就是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

3．历史人物对社会发展的作用的主要表现

历史人物特别是政治上的杰出人物在历史上起的重大作用主要表现在以下几个方面：

①历史人物是历史事件的当事人

历史人物往往是重大历史事件的直接参与者、策划者和指挥者，总而言之即组织者。因而他们总要在历史事件上打上自己的烙印，使之具有个别的外貌特征。例如，决定个别历史事件可以这样出现也可以那样出现，可能成功也可能失败。就是说，就个别历史事件来说，历史人物不仅有深刻影响，有时也可以说具有决定作用，我们平常所说的，“流芳千古”，是说的进步的历史人物在历史事件上留下了光辉的印记；“遗臭万年”是说的反动的历史人物在历史事件上留下了可耻的印记。

②历史人物是历史任务的发起者

成熟了的历史任务总是由少数历史人物首先发现和提出的。例如，孙中山就是资产阶级民主革命的先行者。历史人物之所以能够成为历史任务的发起者，在于他有以下两个本质特征：第一，他比一般人站得高，看得远，他解决历史任务的愿望比别人强烈；第二，他首先把历史发展进程所造成的新的历史任务指明出来，并提出解决任务的可行方案，这就是伟人之所以成为伟人之所在，反面人物对于他所代表的反动势力来说，也具有类似的作用。因而才能成为他的阶级和他所代表的政治派别的首领。

③历史人物是历史进程的影响者

由于上述两点，也就是由于历史人物对于历史发展的具体进程始终起着一定的作用，所以他们能够影响甚至决定历史事件，加速或延缓历史任务的解决。但是，这种作用无论多大，也决不能决定历史发展的总趋势，相反，他们的活动本身也不能游离于历史必然规律的支配之外，不能摆脱社会历史条件的制约性。

总之，我们在承认人民群众是创造历史的决定力量时，决不能排斥历史人物对加速或延缓历史进程、影响历史具体外貌的重大作用。否则，历史的具体情节为什么是这样而不是那样，将成为不可捉摸的。但是，我们必须注意，他们之所以能成为历史人物，全在于他们和群众有这样或那样、直接或间接的联系。他们所提出的历史任务，实际上也就是他们所代表的民族、阶级和群众的要求与意愿的集中体现。历史人物一旦不再有任何群众的支持，他在历史上也就不可能再有更大的作为。这就是说，历史人物的作用再大，也不能超越人民群众的作用，也不能超越历史必然规律的支配。而反动的历史人物逆潮流而动，对历史发展起严重的阻碍作用，但他们最终总要被历史所抛弃，成为历史的罪人。

二、历史人物的社会制约性
1．杰出人物的产生及其活动，体现了历史发展中的必然性和偶然性的统一。

所谓历史发展中的必然性，就是说，历史的总趋势是进步的、向前、向上发展的，是由低级到高级，由一种新的生产方式和社会形态代替旧的生产方式和社会形态的前进的运动，是一个合乎规律的发展过程，这就是历史的必然性。它在客观上始终支配着人们创造历史的活动，人民群众的愿望及其活动，则是这种历史必然性的具体体现。

所谓历史发展中的偶然性，就是说，历史的必然性离不开偶然性，必然性要以无数偶然性作为补充和表现形式。历史发展的基本趋势和方向是必然的，而这种必然性通过什么形式即什么具体的历史事件表现出来，表现的深度和广度，早些或晚些以及这个发展是加速还是延缓，等等，又是偶然的，而构成甚至决定这些具体历史事件的历史人物及其活动，也是偶然的，这就是历史的偶然性。例如，十月革命前的俄国，将要发生社会主义革命，这是必然的；但究竟谁来领导，革命在哪一天爆发等，则带有偶然性。当时因起义计划暴露而提前发动，也是同列宁、斯大林的果断精神分不开的。因此偶然性“也包括一开始就站在运动最前面的那些人物性格。”（选四/393页）

这样，历史从表面看来表现为无数偶然性，但在偶然性背后起作用的仍然是历史的必然性。历史条件成熟了，就会在客观上形成向某个阶段发展的要求，这时，一定会有人自觉或不自觉地发现和提出这个历史任务，这都是必然的。至于恰巧是某个人物而不是别人，他恰巧是在这时而不是在别的时候出现，则是偶然的。然而，偶然性中又有必然性。如果没有这个人，就会有另一个人来代替。正如恩格斯所说：恰巧拿破仑做了法国的军事独裁者，这是因为当时法国需要这样的人，假如没有拿破仑这个人，那就会有别人来扮演这个角色，这个人也许比拿破仑更好些，也许更坏些，但迟早总会出现这样一个人的。

由此可见，杰出的历史人物，也就是历史上的英雄人物，他们的产生及其活动，反映了历史的必然要求，同时又和他们自身的特点以及其他偶然的条件有关，体现了历史发展中的必然性和偶然性的统一。

2．历史人物的社会制约性的具体表现

①社会历史条件对历史人物作用的制约性

从上述历史的必然性和偶然性的道理中，我们可以看出，任何历史人物，包括杰出人物都是在当时社会历史条件及其发展趋势形成的特定环境中涌现出来并从事其活动的。就是说，任何历史人物，总是受一定的社会历史条件所制约的。而一定时期内各种社会条件的总和所形成的社会发展的具体态势，就是我们通常所说的“时势”，社会历史条件对历史人物的制约作用，突出地表现为“时势造英雄”。

所谓“时势造英雄”具体表现为如下三个方面：

第一，时势召唤英雄。就是说，时势提出了成熟的历史任务，它便有能力实现特定历史任务的人们应招而来。每个时代都发出自己时代的召唤，而在这方面有才能的人就可能成为英雄，例如，历史上农民起义的领袖“应运”而出都说明了这一点。

第二，时势锻炼英雄。就是说，英雄并非天然生就，任何真正的英雄都要经历艰苦的锻炼，而时势则提供了这种锻炼的条件。正是时势这个社会的大熔炉、大学校，锻造了成千上万的英雄豪杰，把平时默默无闻的人造就成为时代的英雄。

第三，时势筛选英雄。就是说，时势又如大浪淘沙，将真正杰出的人推到历史舞台的前面，把相形见绌者置于次要地位，逐步淘汰那些落伍者、投机者、变质者等等。时势的筛选作用，对于保障站在历史潮流前面的人物的质量以及历史任务的完成，是必不可少的。

总之，任何英雄人物，都是他那个时代的产儿，他只有在自己时代所许可的范围内行动，所以，他就不可避免地带有时代的特征，具有历史的局限性。例如，诸葛亮再聪明，也只能发明“木牛梳子”而搞不出电气化机车来，这是因为受了当时生产力水平的限制。秦始皇再有本事，也只能在中国建立封建制度，而不能建立资本主义制度，洪秀全再伟大，也只能推出“天朝田亩制”，而不可能制出土地法大纲。空想社会主义者再进步，也只能推出空想社会主义的理论，而不能创立科学社会主义的理论体系。这都是因为他们受了当时历史条件的限制，他们的作用不可能超出当时的历史条件。

②在阶级社会中，历史人物都具有阶级的制约性

就是说，历史人物尽管他们的性格、品质和才能各有自己的个性，但是，在阶级社会中，这些个性，从本质上看，还是他所属阶级本性的集中反映。每一个历史人物，一般地说，都是一定的阶级的代表。所以，历史人物就又不可避免地带有阶级的局限性。但是，这里需要说明的是，历史人物究竟属于哪一个阶级，不能只简单地看他的阶级出身，不能搞唯成分论。当我们对历史人物进行阶级分析时，主要应从他们的思想、理论和行动上看他们究竟是哪个阶级的利益的代表者。

3．评价历史人物的基本原则

由于历史人物作为历史的人，受历史的局限；作为阶级的人，又受阶级的局限，因此，评价历史人物，就应当遵循两条基本原则：历史主义和阶级分析。

①历史主义

所谓历史主义，就是说，在评价杰出人物的历史作用，分析他们的功过是非时，必须坚持历史唯物主义的科学态度，实事求是地加以具体的历史的全面考察，既不能脱离当时的历史条件，对历史人物求全责备，过分苛求；也不能离开当时的历史条件，对历史人物按自己的主观好恶、政治需要去任意拔高，过分颁扬，甚至把古人现代化。重要的是看他在当时的条件下，给历史和人类作出了什么贡献，是否比前辈提供了更多的新的东西，起了何种作用。例如，不能因为岳飞有“忠君”思想，就否定他是民族英雄，也不能因为秦始皇在历史上起过一定作用，就把他吹捧得甚至比无产阶级政治家还要高明。正如列宁所说：“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题摆到一定的历史范围之内。”（选二/512页）

②阶级分析

所谓阶级分析，就是要求把人物同他所属的阶级联系起来加以评价，要看他们所属的那个阶级在当时处于什么地位，他们的活动代表的是什么阶级的利益。例如，我们说秦始皇在历史上起过一定的进步作用，是因为他在中国从奴隶制过渡到封建制的过程中，代表了当时是进步的地主阶级的利益，完成了中国的统一。在统一过程中和统一以后，由于他的剥削阶级本性，对劳动人民进行了残酷的剥削和压迫。所以，否认他的历史作用当然是不对的，但是为他的暴行辩护也是错误的。

这里需要进一步说明的是，在一切阶级社会中，实际的阶级关系是很复杂的。所以，阶级分析不仅要求对各阶级的基本性质和历史人物的阶级属性作出一般的划分，而且要求对各阶级在特定的历史阶段的相互关系以及历史人物在这些关系中的特殊性格和实际表现作出具体的说明。科学的阶级分析方法应该实事求是，而不是简单地当作真理到处乱用。

三、无产阶级领袖的伟大作用
1．领袖的含义

无产阶级领袖，按照列宁的说法，是无产阶级政党内“最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团。”（选四/197页）这个概括，包括四层含义：①个人条件——最有威信，影响和经验；②产生方式——是被推选出来的，而不是自封的；③所处地位——担任最重要职务，是群众和党员中的一员，又不仅仅是普通的一员；④构成状态——即不是单指一个人，而是复数。是比较稳定的集团，象马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东和他的战友们，既是群众、阶级和党的代表，也是无产阶级领袖的代表。

2．无产阶级领袖的优秀品质

无产阶级的阶级本性和历史使命，培育了自己的领袖优于其他阶级领袖的优秀品质，这种优秀品质，主要表现于以下几个方面：

①一身兼有革命家和理论家的品格。他们首先是革命家、实践家，站在运动的最前面，领导群众的斗争，同时又具有高度的理论素养、科学精神。所以，了解社会发展的规律，比群众站得高看得远，从而领导群众进行有效的斗争。

②一切从党、阶级、群众的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发。就是说，他们最大公无私，无私的共产主义精神是无产阶级一切优秀品质的核心。无产阶级领袖是人民群众的公仆，全心全意为人民群众谋利益；无私才能无畏，无产阶级领袖具有无比的革命坚定性，充满了为社会主义和共产主义而献身的牺牲精神。

③无限信任群众，一切依靠群众，他们不仅善于把全党、整个无产阶级和全体劳动群众团结起来，而且善于把一切可以团结的力量全都团结起来，形成广泛的革命大军，无产阶级领袖只有具备这种品质，才能领导群众前进，取得无产阶级斗争的伟大胜利。

④善于进行批评特别是自我批评。无产阶级领袖也并非“完人”，是人而不是神，在他们的认识和实践中，由于主客观条件的局限，不可避免地也会产生这样或那样的缺点和错误。无产阶级领袖的可贵品质，就在于有了错误能够勇于承认和勇于改正，并且用以教育全党和群众，绝不文过饰非。

上述诸点，远不是无产阶级领袖的全部优秀品质。仅仅主要三点而已。

3．无产阶级领袖的作用

无产阶级领袖正因为具有这些优秀品质，所以才能在历史进程中发挥其伟大的作用。这种作用具体表现在理论和实践两个方面，而这两个方面又是紧密相联、交织在一起的。

①在理论方面，无产阶级领袖的作用在于不断坚持和发展马克思主义

马克思和恩格斯创立了马克思主义的革命理论；列宁又全面地、划时代的发展了马克思主义，创立和提出关于帝国主义理论和社会主义可以首先在一国胜利的新结论；毛泽东同志和他的战友们一起，把马克思列宁主义普遍原理运用于中国革命的具体实践，结合中国的特点，进一步丰富和发展了马克思列宁主义，形成了中国共产党的集体智慧的结晶——毛泽东思想，特别是其中关于新民主主义革命的理论，回答了半殖民地半封建的国家如何走上社会主义道路的问题，这些都是同历史发展最有直接关系的伟大理论贡献。

②在实践方面，无产阶级领袖对推动工人运动和社会主义、共产主义事业，建立了不朽的功勋。

马克思恩格斯是第一个无产阶级政党——共产主义同盟的奠基人，是第一国际——国际工人协会的实际组织者和领袖，工人运动、共产主义运动新纪元的伟大开端是和他们的名字联系在一起的。列宁缔造了新型的无产阶级政党——俄国布尔什维克党，领导了俄国十月革命，使科学社会主义由理论变成了现实。毛泽东同志是中国共产党的主要创建者之一，我国人民正是在党和毛泽东同志领导下，胜利进行了新民主主义革命和社会主义革命，并取得社会主义建设的伟大成就的。

当然，其他无产阶级领袖在理论上和实践上，也都不同程度地作出了自己的贡献。上面所列举的几位革命导师只不过是代表自己，只不过是许多杰出领袖中的杰出者而已。忽视其他领袖的作用也是不对的。例如，邓小平同志，在理论上和实践上都推进了马克思主义，为全面开创社会主义现代化建设的新局面，建设具有中国特色的社会主义作出了卓越的贡献。

第三节  个人和群众的关系
前面，我们分别考察了人民群众和个人的作用以及同社会历史条件的关系。下面，我们将进一步考察在社会历史条件的制约下，人民群众和个人之间的相互关系。

一、个人和集体
1．什么是集体

集体是指由某种共同纽带联系起来的人们的集合体

这点，必须明确两点。

①集体不是单个人的简单相加，而是高于个人。这是由于集体中有超出个人的联系纽带的存在。例如，党是由党员组成的，但是党有党纲、党纪和党的组织原则，这些体现党的利益和意志的东西，就是把党员个人联系起来的纽带，但是它又不是党员个人利益和意志的简单的机械的总计，高于党员个人。

②作为维系集体的纽带不是单一的，它可以是经常起作用的经济、政治、思想、血缘等等关系，也可以是某种暂时的共同目的或任务，由此而结成各种各样的集团。即使由同一纽带联合起来的集体，往往又是多层次的、不同的集体。同一集体的不同层次之间，往往不仅有量的差别，而且还有质的不同。因而在个人和集体之间，存在着纵横交错的复杂关系。在不同社会、不同历史条件下也很不相同。

例如，在私有制社会里，特别是在资本主义社会里，阶级利益是根本冲突的，“人对人是狼”，所以，个人和集体之间也存在着尖锐的矛盾，我们下面着重讲一讲。

2．在社会主义条件下，个人和集体的关系

在社会主义条件下，虽然个人和集体之间也存在着矛盾，但是，一般说来，这些矛盾是非对抗性的，是可以依靠社会主义制度本身的力量予以调整解决的，这是因为，它们之间的根本利益一致，在创造历史活动中的基本方向一致。在社会主义条件下，个人和集体之间的对立统一关系，可以从以下两个方面说明：

①个人依赖于集体，无集体即无个人

第一，集体使个人得以生存。例如，原始人如果不组织起来，就根本无法生存，就不成其为人。所以鲁滨逊那样的人，其实也并没有完全脱离社会。

第二，集体使个人力量得以发挥和增强。如果离开了集体和社会，任何个人的作用都表现不出来。

第三，集体使个人的利益得以满足。在社会主义社会里，个人、集体和国家的利益是基本一致的，只有集体发展了，国家富裕了，个人才能有真正的好的。所谓“大河无水小河干，大河有水小河满”，就是这个道理。

第四，集体为个人的发展创造了条件。

②个人影响集体，集体也依赖于个人

第一，集体由个人组成，没有一定数量的个人，也就没有集体。

第二，个人力量发挥的程度影响集体的力量。

第三，个人利益满足的程度影响集体利益，例如，如果个人的正当权益得到了合理的满足，其参加革命和建设的主动性、积极性就能得到较好的发挥，集体的利益也就会增多。反之，其积极性和主动性就会受到损伤，必然影响工作效率，从而影响集体利益，如“吃大锅饭”的分配制度就是如此。

第四，个人才能、品质的发展状况也会影响集体，所以“拨亮一盏灯，照亮一大片和“一粒老鼠屎，坏了一锅粥”，就是讲的好和坏两种个人品质对集体所产生的不同影响。

总之，个人和集体之间相互信赖，相互作用，二者是对立统一关系，在这种对立统一关系中，应当看到：集体对个人的作用和影响是基本的，由此导出正确处理个人和集体关系的两条基本原则：一是要发扬集体主义的忘我精神；二是要发扬英雄主义的献身精神。

3．应当如何评价人的价值

历史唯物主义关于社会主义条件下个人和集体之间的相互关系的原理，是正确评价人的价值的准则和出发点。历史唯物主义认为，评价一个人的价值，不能从他的能力大小出发，也不能从他从事何种职业和地位的高低出发,更不能像资产阶级那样,从他手中握有多少货币出发,而只能从他和集体、和社会的相互关系出发，我们所讲的人的价值，确切地说，就是指的人的社会价值。一个人的社会价值的大小，在于他能否和在多大程度上满足社会的物质需要和精神需要，简而言之，人的价值就在于贡献，这是马克思主义的人的价值观的一个基本思想。

一个人的能力有大小，地位有高低，职业有不同，但是，他只要把自己的生活、命运、一定的道路，同社会历史的进步，同广大劳动人民的幸福和整个人类的解放联系起来，发扬集体主义的忘我精神，发扬英雄主义的献身精神，全心全意为集体、为人民、为国家、为社会服务，那么，他就是为社会的进步做出了应有的贡献，就是一个高尚的人，一个真正有价值的人。

在现代资产阶级哲学的各种流派中，不少人也热衷于以抽象的字眼来宣扬所谓“人的价值”，其实不过是剥削阶级价值观的陈词滥调的翻版。例如，存在主义者萨特就否认价值的客观性，只讲个人价值，不讲社会价值，只讲个人的主观需要，不讲社会的客观物质条件和精神条件对个人的制约。他说什么人的价值就在于自由，价值是通过个人“自由选择”而实现的。然而，他所说的这种抽象人的“绝对自由”和“孤独的个人”是根本不存在的。离开社会来谈个人，离开客观规律来讲自由，离开人在社会中的物质和精神需要及其满足过程来谈个人的存在，结果只能造成个人的极端利己主义欲望同客观必然的现实之间的剧烈冲突。这样的冲突只能意味着个人的绝望、恐惧和灭亡，因为个人的极端 
  
得到满足的，特别是在资本主义条件下，所以，萨特鼓吹“人的价值”的结果，却在实际上否定了人的价值。存在主义者关于“人的价值”观点的致命错误，仍在于它不是以个人对社会贡献什么，而是以个人从社会取得什么为价值标准的。

历史唯物主义认为，不能离开社会发展的具体情况，离开人在社会中的劳动，离开个人同他人，同集体、同阶级、同社会的关系，来抽象地、孤立地谈论“人的价值”。

资产阶级思想家的价值观，一般地是以个人为中心的，是个人主义的，这是资产阶级专门追逐个人利益的阶级意识的表现。

无产阶级的、社会主义的“人的价值观”是集体主义的，社会主义首先强调人民的价值，只有在人民的价值中才谈得到每个个人的价值。

在社会主义社会中，在个人和社会的关系上，人的价值包括两方面，即：社会对个人的尊重和满足；个人对社会的责任和贡献。必须着重指出的是，我们决不能只从社会给予个人这方面来说“人的价值”。因为社会要能够提供实现其每个成员的“人的价值”的条件，首先就需要把它们创造出来，所以评价一个人的价值，不仅在于他的嬖诤托枰欠翊由缁帷⒋铀四抢锏玫匠腥虾吐悖匾氖窃谟谒缁帷⑽司×耸裁丛鹑危髁耸裁垂毕住Ｉ缁嶂饕宓母骶∷堋蠢头峙湓颍膊饕宓母骶∷堋葱璺峙涞脑颍际谴诱饬礁龇矫娴慕岷侠垂娑ǜ鋈撕蜕缁岬墓叵档模叶及盐缁帷⑽司∑渌芊旁谑孜弧Ｂ砜怂贾饕逅斫獾娜说募壑担Ω么勇桌斫嵌确从痴庵止叵怠?
所以，从共产主义的价值观、人生观看来，人的价值首先在于为共产主义事业、为无产阶级和全人类的解放作出贡献；在我国，在今天，首先就是为建设社会主义物质文明和精神文明作出贡献。

我们的一些同志虽然不加考虑而一味片面地从个人需要的角度提出人的价值问题，这是很奇怪的，是不符合马克思主义的。

二、领袖和群众
在个人和群众关系上带有全局性意义的，是领袖和群众的关系问题。

历史唯物主义既强调群众的决定作用，又承认领袖的重要作用，必须全面地、正确地认识领袖和群众的关系，这种关系，可以从以下两个方面说明：

1．群众需要领袖

列宁说：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”（选一/210页）无产阶级尤其是这样。这说明，群众如果没有带头人和组织者，群众的斗争就会陷入涣散状态，群龙无首，必将失败，这是历史的经验，因为领袖在群众中起着预见、指挥、组织、团结和教育的核心作用即领导作用。

2．领袖必须依靠群众

就是说，领袖离不开群众，这是因为，领袖产生于群众之中，是群众意志和利益的代表，领袖的力量来源于群众。领袖如果脱离了群众，那就成了“光杆司令”，一事无成，那就等于人离开了大地，鱼离开了水。

总之，群众需要领袖，领袖要依靠群众，但是这两个方面相比，领袖依靠群众更为根本、更为重要。这是因为：第一，领袖毕竟是少数，他们的作用再大，也大不过亿万群众的作用；第二，领袖的巨大作用，正是群众赋予的；第三，领袖的作用归根到底还是根源于群众的作用，取决于群众的作用。群众的作用自然包括了领袖的作用，领袖的作用无非是群众作用的集中表现。所以，把领袖、英雄和群众并列，认为历史是群众和英雄共同创造的，貌似公允，实则割裂了领袖和群众的关系，是一种二元论，是错误的。

从群众和领袖的相互关系中，可以得出一个极其重要的结论，即既要重视领袖的作用，又不能夸大领袖的作用；既要尊敬、热爱领袖，又要反对个人崇拜，反对把领袖神化，在历史唯物主义看来，热爱领袖和反对个人崇拜是完全一致的。这是因为：

第一，群众热爱自己的领袖，自觉维护领袖的威望，本质上是对党的利益、阶级的利益、人民的利益的爱护，是对党的信任和支持。而否认领袖的作用，不问青红皂白反对一切权威，则是资产阶级自由化和无政府主义的错误表现，是极端有害的，所以无产阶级群众必须承认和维护领袖的权威。

第二，所谓个人崇拜，就是过分夸大个人的作用，把领袖神化，要群众盲目崇拜个人、迷信个人，这是背离马克思主义的基本原则的。这是因为：①它颠倒了领袖和群众的关系，把领袖看成是群众的“救世主”和历史的决定者，要求群众绝对忠于领袖个人。②它颠倒了领袖和党的关系，把领袖置于全党之上，要求党绝对服从个人。③它颠倒了领袖个人和集体的关系，破坏了民主集中制，搞“家长制”、“一言堂”。④它把领袖说成是“神”，是“先而知之”的“天才”，不容许党和群众监督领袖或批评领袖，鼓吹领袖绝对正确，只许歌功颂德，不能提出半点疑义。

所以，个人崇拜不是对领袖的真正热爱，不是马克思主义者应有的行为，而是蒙昧主义的表现，是对唯物出现的背离，只有去掉个人崇拜，才能更好地维护领袖的威信，真正坚持历史唯物主义。由此可见，热爱领袖和反对个人崇拜是一致的，这是一个关系到革命事业成败的重大原则问题。

对于在我国发生的个人崇拜现象，我们党在十一届六中全会的决议中作出了透彻的分析。决议指出：这个复杂现象是一定历史条件的产物。对此党中央也应负一定责任。但是仅仅归咎于某个人或若干人，则不能使全党得到深刻教训并找出切实有效的改革步骤。在我国的政治生活中，发生个人崇拜的根源在于，第一，它是封建专制主义的遗留物；第二，国际共产主义运动的特殊历史条件，也给我们遗留一些不利于党和国家民主生活的副作用。第三，领袖（包括领袖集体）由于胜利而产生的骄傲自满情绪，也是产生个人崇拜的一个因素。第四，长期以来，党内民主和国家政治生活民主未能制度化、法律化，等等。

三、无产阶级政党的群众观点和群众路线
为了正确处理领导和群众的关系，必须坚持群众观点，贯彻群众路线。

前面已经提到，群众路线的理论基础是马克思主义的认识论以及历史唯物主义关天于人民群众是历史的创造者的观点，即群众史观。群众路线概括来说，就是：“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。”从内容上看，它包括两个方面：一是群众观点，二是群众路线的领导方法和工作方法。

1．群众观点

群众观点是建立在历史唯物主义基本原理之上的党的根本观点，具体说来，它包括：

①相信人民群众自己能够解放自己的观点；

②全心全意为人民服务的观点；

③一切向人民负责的观点

④向人民群众学习的观点

总之，就是“一切为了群众，一切依靠群众。”

正如毛泽东同志所说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”

要坚持群众观点，就必须反对：

①恩赐观点

②谋私利搞特权的不正之风

③对人民漠不关心的官僚主义态度

④鄙视群众的观点

这些，都是同党的群众观点不相容的。

2．群众路线的工作方法

把党的群众观点贯彻到实际工作中去，就成为党的根本领导方法和工作方法。这也就是我们通常从狭义上讲的群众路线。群众路线既是党的根本政治路线和组织路线，又是党的根本领导方法和工作方法，它的内容，概括起来，就是：从群众中来，到群众中去，也就是从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。党要倾听群众的意见和要求，并把它集中整理形成党的路线和政策，然后再贯彻到群众之中，化为群众的自觉的行动。由于人民群众是历史的创造者，它既是社会实践的主体，也是认识的主体。所以，坚持从群众中来，到群众中去，也就是坚持认识从实践中来，到实践中去。由此可见，党的群众路线既是马克思主义的认识路线、认识方法，又是无产阶级政党的工作路线，即工作方法和领导方法。

3．坚持党的群众路线的理论意义和实践意义

①科学地概括和提出无产阶级政党的群众路线，是中国共产党和毛泽东同志对马克思主义理论的重大贡献。

党和毛泽东同志把唯物辩证的认识论和历史观，运用于中国革命的具体实践，使之中国化和实践化，从而丰富和发展了它。“群众路线”一词也是中国共产党的发明，正如十一届三中全会指出的，群众路线是毛泽东思想活的灵魂中三个基本方面之一；而其他两个方面，也都与群众路线密切相关，能否坚持群众路线，是能否彻底坚持发展了的、中国化了的马克思主义认识论和历史观的大问题。

②群众路线是共产党同其他政党相区别的显著特征。

坚持这条路线，党就无往而不胜，放弃了这条路线，就有导致失败甚至变质的危险。

③在社会主义条件下，坚持党的群众路线，具有特殊的重要性。

我们的党，处于执政党的地位。所以，就要求党时刻警惕因脱离群众而失败或变质的危险；同时，还要看到在社会主义条件下，人民群众创造历史的主动性和积极性有可能得到充分的发挥，群众的创造作用达到了全新的高度。因而更要坚持和贯彻党的群众路线，以促进社会主义、共产主义事业的更大发展。

 

 

阅读书目：

恩格斯：《论权威》，（《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社1995年版，第224-227页）

恩格斯：《致瓦·博尔吉乌斯》，（《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社1995年版，第731-734页）

列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第五部分，（《列宁选集》第四卷，人民出版社1995年版，第149-156页）

毛泽东：《论联合政府》，（《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第1029-1100页）

☆     江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》第十部分（2002年11月8日）

 

思考题：

1．为什么说人民群众是历史的创造者？怎样理解劳动人民是群众的主体？

2．正确评价历史人物要遵循什么原则？试举例说明之。

3．如何全面地认识领袖和群众的相互关系？为什么说热爱领袖和反对个人崇拜是一致的？

4．怎样理解无产阶级政党的群众观点和群众路线？

5．运用人民群众是历史创造者的原理，说明学习和实践“三个代表”重要思想的重大意义。
 

第十四章 社会进步和人类解放 
  
 
这一章，可以看作是学习历史唯物主义原理的一个总结，也可以看作是学习整个马克思主义哲学基本原理的一个总结。学习这一章，目的是，要求我们在学完历史唯物主义的各项基本原理之后，进一步从总体上掌握社会发展的规律，弄清社会进步和人类解放的关系，明确共产主义是社会进步、文明发展和人类争取解放斗争的必然归宿，从而牢固地树立共产主义的伟大理想和科学信念，把唯物辩证的世界观和历史观落实在为社会主义、共产主义事业而奋斗的自觉行动中。所以，这个问题在理论上和实践是都是极端重要的，必须把它抽出来讲一讲。

第一节  社会的进步
一、社会进步的历史趋势
为了说明社会进步，首先要明确，我们所说的人类社会是什么，这就引出了一个新的概念：社会有机体

1．社会有机体

社会有机体，是一个总体的范畴，它不是单指社会的某一方面，而是对整个人类社会的总概括，它是指由一切必要的社会要素所构成的、有机统一的、活动着发展着的特殊的物质形态。

社会有机体所包含的社会要素，是极其复杂无限多样的。概括起来，可区分为如下两类：一类是社会生活、社会关系的各领域，如生产力、生产关系（经济基础），上层建筑（政治制度意识形态）等；一类是社会生活、社会关系中的人和人们的共同体，如家庭、氏族、民族、阶级、群众、个人等，社会有机体的这两类社会要素，可简称为社会和人，这二者只能在概念上加以区分，进行“剥离”，实际上它们是血肉相联、不可指畹摹?
由此可见，社会有机体这个范畴和我们前面讲过的社会形态的范畴，是两个既互相联系又相区别的范畴。

2．社会进步

①社会进步的含义：

社会进步就是指社会的前进发展，它包括社会形态的更替，社会的物质生活、政治生活和精神生活的改善等等。

②社会进步的根源和动力

社会进步，是由社会的内在矛盾、内在动因所规定和推动的，具体来说，有以下三个方面：

第一，历史进步的深刻根源存在于社会基本矛盾中，特别是生产力和生产关系的矛盾，这一矛盾对历史进步的直接推动，在阶级社会中表现为革命阶级反对反动阶级的阶级斗争。

第二，历史进步的必然性还在于，社会发展是一个辩证否定而“扬弃”的过程。新旧社会的更替，社会每一重大的进步，都是在前一阶段业已达到的成果基础上进行的；它抛弃了那些陈旧的、过时的东西，同时又保存、发扬了那些积极的、有价值的成果。所以，一种先进的社会制度和其他社会现象的出现，总是后来居上，高于和优于以前的制度或现象，使历史的进步达到新的水平。

第三，社会历史的进步，归根到底在于它是符合人民群众的根本利益，而人民群众的创造活动，包括他们急取解放的斗争，则是历史发展的动力。

③社会进步的历史趋势

社会进步的基本趋势是前进的、上升的，但是，这种前进上升的运动不是直线式的，而是曲折发展的。历史的进程有急有缓，有时还不可避免地会出现暂时的曲折和倒退。正如列宁所说：“把世界历史设想成一帆风顺的向前发展，不会有时向后作巨大的踊跃，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”（选二/851页）历史的事实已经证明了这一点。

这里需要指出的是，对于历史的暂时停滞和倒退，应当具体地分析，辩证地看待、停滞和倒退，并不都是绝对的萎缩和沉寂，社会的某些方面还会有所前进和发展；这种停滞和倒退本身，又可能孕育着、准备着进一步发展的条件。曲折和倒退只是暂时的，它终究改变不了社会进步的总的历史趋势，应同生物发展中的“返祖”现象不能改变生物进化的总趋势是一样的道理。所以，历史循环论和历史悲观主义是错误的。

④社会进步的标志

社会进步的标志是社会文明的发展。鉴于这个问题特别重要，所以，下面作为一个大问题来讲。

二、社会的物质文明和精神文明
文明一词，是个社会历史的范畴，指的是人类进步和开化的状态，它标志着人类改造世界的能力，社会文明区分为物质文明和精神文明。它们是社会进步程度在物质上和精神上的结晶和标志。

1．物质文明的含义和范围

人类改造世界的活动包括改造客观世界和改造主观世界。客观世界，即自然界和社会。改造社会的成果是新的生产关系和新的社会政治制度的建立和发展，改造自然界的物质成果就是物质文明。物质文明是人类改造自然界的物质成果的总和，它包括生产力的状况、生产的规模、社会物质财富积累的程度、人们日常物质生活条件的状况等等，一定的物质文明同一定的生产力水平相联系，是生产力发展状况的现实基础。物质文明所包含的各种因素越是充分发展，这种物质文明的程度也就越高。

2．精神文明的含义和范围

精神文明是人类改造客观世界同时也改造主观世界的精神成果的总和，是人类精神生产的发展水平及其积极成果的体现。

精神文明包括两个方面：一方面，是指社会的文化、知识、智慧状况，人们在科学、教育、文学、艺术、卫生、体育等方面的素养和达到的水平；也包括与此有关的物质设施、机构的规模与水平，如学校、卫生保健设施、文化体育活动场所、博物馆、展览馆、宣传设施和机构、学术团体和出版物等等的数量和质量。体现在这些领域的精神文明，可以简称为智力、文化方面。另一方面，是指社会的政治思想、道德面貌、社会风尚，人们的世界观、信念、理想、觉悟、情操以及组织性和纪律性等等方面的状况，体现在这些方面的精神文明，可以称为思想、道德方面。

精神文明的这两个方面，是由不同的因素构成的，因而它们的性质不同，各有特点。智力文化方面的精神文明，其发展程度同社会物质生产和经济生活发展的程度直接相联系，并常常直接反作用于生产力的发展，思想道德方面的精神文明，作为社会上层建筑的重要部分，其性质和发展方向则由社会的经济制度、政治制度直接决定，它同生产力的联系往往要通过经济制度和政治制度的中介、精神文明的这两个方面，不是简单的互相决定，更不能互相代替，不能说智力越强、文化越高，思想就越先进，道德就越高尚，或者说越有知识，越有文化，思想就越反动，道德就越堕落。但是，这两个方面也不是彼此孤立、毫无联系的。它们在本质上有一致之处，在性质和作用上相互渗透、相互影响。先进的政治思想和高尚的道德品质，能够保证智力、文化朝有利于人类进步的方向健康发展，发达的科学文化基础也有利于树立和实现先进的社会政治思想。完整的精神文明，是智力文化和思想道德两个方面的统一，缺一不可。其中，思想道德的方面是一个社会的精神文明的具有决定性的因素，正是在这一方面才突出地反映出不同社会历史条件下的精神文明的不同性质。

3．物质文明和精神文明的相互关系

根据社会存在和社会意识之间辩证关系的原理，物质文明和精神文明的相互关系可以这样表述：

①物质文明建设是精神文明建设的不可缺少的基础，它为精神文明的形成和发展提供必要的物质前提和条件。

②精神文明又对物质文明有巨大的反作用，成为物质文明得以巩固和发展的必要条件，并在不同的历史条件下不同程度地规定和影响物质文明建设的方向。

③在人类历史发展的各个历史阶段，一定的物质文明同与之相应的精神文明总是互为条件，互为目的的。

不过，这里有一个问题需要说明，物质文明和精神文明同社会存在和社会意识，这两对范畴不是简单的等同关系，它们既相互区别又相联系，各具有不同的内涵和外延，所以文明，并不是社会生活全部要素、全部关系的集合，而只是其物质和精神方面活动之积极成果的总和。社会存在主要是包括生产力和生产关系两个方面，而物质文明则仅仅指生产力和科学技术的发展状况及其所造成的社会普遍富裕程度，它不包括生产关系。因为生产关系只是物质生产过程中的人与人的关系，而不是人与物的关系或物与物的关系，更不是物本身。社会意识包括精华和糟粕两个方面，而精神文明则仅仅是指社会精神生活方面的积极成果及其附属物。物质文明和精神文明这对范围，侧重于揭示社会生活的有意义的成果方面，而不着眼于社会生活的全部过程和全部结果，因而它们较之社会存在和社会意识这对范围，外延缩小而内涵充实。

但是，这两对范围又存在着内在的联系和本质上的一致性。社会存在和物质文明、社会意识和精神文明，分别属于社会物质生活和精神生活两大领域，可以看作同一序列的范畴，因而社会存在和社会意识之间的唯物辩证的关系的原理，对于把握物质文明和精神文明的关系，具有直接的方法论意义。

4．努力建设高度的社会主义精神文明

①建设社会主义精神文明的内容

社会主义精神文明的建设，大体上分为两个方面，即文化建设和思想建设，这两个方面互相渗透、互相促进，但是思想建设是关键，它决定着我们精神文明的社会主义性质，一切文化建设都要在共产主义思想指导之下进行。

文化建设指的是教育科学、文字艺术、新词出版、广播电视、卫生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业的发展和人民群众知识水平的提高，它既是建设物质文明的重要条件，也是提高人民群众思想觉悟和道德水平的重要条件。除此以外，文化建设还包括健康、愉快、生动活泼、丰富多彩的群众性娱乐活动，使人民在紧张劳动后的休息中，得到高尚趣味的精神上的享受。

思想建设的主要内容是，工人阶级的、马克思主义的世界观和科学理论，是共产主义的理想、信念和道德，是同社会主义公有制相适应的主人翁思想和集体主义思想，是同社会主义政治制度相适应的权利义务观念和组织纪律观念，是为人民服务的献身精神和共产主义的劳动态度，是社会主义的爱国主义和国际主义等等，概括起来说，最重要的就是革命的理想、道德和纪律，这是从全体社会成员的精神境界说的，除此以外，还包括要在全社会建立和发展体现社会主义精神文明的新型社会关系。总而言之，是要树立共产主义思想。

②建设社会主义精神文明的重要意义

社会主义精神文明是人类精神文明发展的优秀成果和崭新阶段。胡耀邦同志在十二大报告中指出：在全党把工作重点转移到现代化经济建设上来以后，我们在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明，这是建设社会主义的一个战略方针问题，社会主义的历史经验和我国当前的现实情况都告诉我们，是否坚持这样的方针，关系到我国社会主义的兴衰和成败。这番话就是对建设社会主义精神文明重要意义的高度概括。具体来说，可分为以下三个方面：

第一，从社会主义精神文明和物质文明的关系来看，物质文明的建设是社会主义精神文明的建设不可缺少的基础。社会主义精神文明对物质文明的建设不但起巨大的推动作用，而且保证它的正确的发展方向。两种文明的建设，互为条件，又互为目的。

第二，从社会主义制度本身来看，社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现。没有这种以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，就不成其为社会主义，也不可能建设社会主义的四个现代化。就是说，如果忽视在共产主义思想指导下在全社会建设社会主义精神文明这个伟大的任务，人们对社会主义的理解就会陷入片面性，就会使人们的注意力仅仅限于物质文明的建设，甚至仅仅限于物质利益的追求。那样，我们的现代化建设就不能保证社会主义的方向，我们的社会主义社会就会失去理想和目标，失去精神的动力和战斗的意志，就不能抵制各种腐化因素的侵袭，甚至会走上畸形发展和变质的邪路。

第三，从我们的历史经验和当前的现实来看。

从历史的经验看，我们党在领导我国人民进行社会主义革命和建设的过程中，一贯重视社会主义精神文明的建设，这是我们宝贵的历史经验，这一光荣传统必须进一步发扬。

从当前的现实情况看，文艺和理论战线上出现了一种右的倾向，其主要表现就是精神污染，具体来说，是两个方面，一是散布资产阶级的腐朽没落思想，例如一切向钱看，诲谣诲盗，等等。二是散布对社会主义制度，对共产党领导的怀疑和不满的情绪，就撬担运南罨驹蚍⑸　Ｕ饬街智榭觯谌嗣袢褐诤偷衬诙加兴⑸丫闪艘恢智阆颍绻患笆鼻宄唤ㄉ韪叨鹊纳缁嶂饕寰裎拿鳎筒换嵊形颐巧缁嶂饕逑执乱档乃忱校馐且桓鍪制惹卸匾奈侍狻?
③对于建设社会主义精神文明应抱的态度

建设社会主义的精神文明，自觉抵制精神污染，是全党的任务，也是我们每一个青年的光荣任务，我们青年要想能够肩负起社会主义现代化建设的历史重任，必须首先做社会主义精神文明的建设者，要做到这一点，就要求我们，应当自觉地学习马克思主义，学习科学文化知识，自觉地树立社会主义和共产主义思想、道德风尚和主人翁态度，树立高尚的思想情操、生活方式和审美观念，树立自觉的守法精神和高度的组织纪律性，坚持集体主义原则，发扬崇高的爱国主义和国际主义精神，努力为人民作贡献，为社会做贡献，只有这样，才能树立共产主义人生观，才是一个真正有道德的人，一个高尚的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

做到四有：有理想，有道德，有文化，守纪律。

第二节  人类的解放
一、人的本质和人的解放
1．人的本质

历史唯物主义坚持从人和社会关系的统一中来观察人的本质，在历史唯物主义看来，人不是纯粹的自然物，不是单纯的生物学上的人。人总是生活在一定的社会关系中，总是实践着的，活生生的，现实的人，即社会的人。

马克思说：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”（选一/18页）这就是马克思主义对于人的本质的最经典的看法，这一著名论断，可以从下面三个方面来理解：

①人的本质在于它的社会性

就是说，人当然存在着饮食男女一类的自然属性，但这不是人的本质，人的本质所回答的问题，是要把人同其他动物区别开来，而上述自然属性恰恰表现了人和其他动物的共同性，人的本质只能是人的社会性。正如马克思所说：“‘特殊的人格’的本质不是人的胡子、血液、抽象的肉体的本质，而是人的社会特征。”（全一/270页）

②人的本质不是社会关系的某一片面，而是全部社会关系的总和。其中生产关系是其他一切社会关系的基础。只有把人放在以生产关系为基础的各种社会关系中进行综合考察，才能真正把握人的本质。

③人的本质是具体的历史的

这是因为，社会关系是不断变化发展着的，所以人的本质也不是凝固不变的抽象物，而是具体的、历史的。在阶级社会中，社会关系主要表现为阶级关系，因而人的本质属性除了一般的社会性以外，主要地表现为人的阶级性。

总之，人和人的本质是社会的，脱离社会而孤立存在的“人”是没有的。

历史唯物主义关于人的本质的理论同抽象的“人性论”、资产阶级的人道主义是根本对立的、抽象的“人性论”的错误在于，离开人的社会性，离开人的历史发展，抽象地谈论所谓“人性”、“人道”，鼓吹超阶级、超时代、超历史的所谓“人类之爱”。在他们那里，人只不过是生物学意义上的人，这样的人是根本不存在的。所以，在资本主义条件下，宣扬这种观点，完全是替资本主义的剥削和压迫作辩护，对无产阶级和广大劳动人民来说，只能是欺骗。

值得注意的是，在文艺界和理论界的一些人，在扩大和资本主义国家经济文化交流的同时，也把资产阶级的这一理论引进过来了，他们宣扬什么“人”是马克思主义的出发点，公开为人道主义、人性论辩护。在小说、电影、戏剧里面公开宣扬抽象的超阶级的“人类之爱”，宣扬这种资产阶级的观点，是一种倒退，是精神污染，是对马克思主义思想的一种背离，因此是必须反对的。

2．人的解放

人的本质和人的解放密切相关。这是因为，人类的解放主要是指人从自然力的控制和社会关系的压迫这两方面解放出来，同时也包括同这两方面相联系的思想解放。

解放和自由是同等程度的概念，解放就意味着摆脱束缚，获得自由，以往的历史的进步，新旧社会制度的更替，都对人起着一定程度的解放作用，都使人获得了一部分自由。不仅使历史上的劳动者一代代从自然界争得更多的主动权，也使他们一步步摆脱人身依附、超经济剥削和其他奴役。例如，

在原始社会，没有阶级剥削和压迫，人们共同劳动、平均分配，过着彼此平等的生活，从这方面看，原始人似乎是自由的，但是，这种自由是建立在生产力极端低下的基础之上的，是饥寒交迫，在自然力的压迫下，很少自由的产物，那时，人们被血缘关系束缚在自己氏族或部落的狭小范围里，氏族或部落也就是自己的社会。人们既无力支配自然力，也不是自己社会关系的自觉主人，这种近于动物式的自由生活，正是极不自由的表现。

奴隶社会代替原始社会，这是社会发展中的一次质的飞跃，是一个巨大的进步，尽管这个进步是以牺牲原始平等关系、代之以残酷的阶级剥削或压迫为代价，但它在历史进步中仍然占有重要地位，在某种意义上也可以说是人在争得解放的征途上所迈出的重要一步。这不仅表现在生产力有了较高的发展，社会物质财富有较多的增长，人从自然力中争得了一定的自由，而且表现在人们开始摆脱了纯血缘关系的束缚，扩大了人与人之间的社会关系，并在很大程度上摆脱了野蛮状态，为发展人类文明开辟了道路。

在封建社会里，地主对农民虽然实行的是超经济剥削，但是在封建的生产关系下，地主并不完全占有直接生产者——农民，农民自身又占有进行耕作的生产工具，就是说，农民不同于奴隶，他们有了自己的经济，交付地租以及剩下的产品可以归自己支配，因为农民比奴隶有较高的生产积极性，从这个意义上可以说，人在争取解放的征途上又向前跨出了一步，又获得了一定程度的自由。

在资本主义社会里，生产力高度发展，劳动者能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配，从这个意义上说，人们争取解放和获得自由的程度又比封建社会前进了一步。

由此可见，人在历史上争得自由的多少，人在历史上的解放程度，标志着社会进步的性质和水平。

人类的这种社会进步和解放，是人类向自由王国飞跃的历史准备，这是因为，在私有制条件下，人类并不能主宰自己的命运，并没有认识和掌握社会发展的必然规律，还是规律的奴隶。所以，人类总的来说仍然处于必然王国之中。

二、人类从必然王国进入自由王国的飞跃
作为社会历史观范畴的必然王国，是指人们受着盲目必然性的支配，特别是受着自己所创造的社会关系的奴役这样一种社会状态。自由王国则相反，它是指人们摆脱了盲目必然性的奴役，成为自己社会关系的主人，从而也成为自然界的主人，成为自己本身的主人。

资本主义制度是最发达的也是最后的一个人剥削人、人奴役人的社会制度。资本主义社会仍然是一个必然王国。这是因为，第一，对于劳动者来说，劳动者仍然是自己社会关系的奴隶，在资本主义制度下，首先是劳动力变成了商品，与此同时，整个社会都充斥着赤裸裸的金钱关系，劳动者生产出来的劳动产品，不仅不属于劳动者自己，反而成为一种同劳动者相敌对的，剥削和压榨劳动者的手段；劳动者把自己的劳动力作为商品来出卖，因而他的劳动活动、劳动过程便不再属于自己，而成为受人支配、由人摆布的东西；这种支配劳动者、劳动过程和劳动产品的力量，既不是来自自然界，也不是来自人们所宣扬出来的“神灵”和“命运”，而是属于站在劳动者之上的另外一些人，即属于资本家，就是说，在远古，社会关系对人的奴役，表现为人对人的奴役，表现为资产阶级和无产阶级之间的剥削和被剥削、压迫和被压迫的关系。

所以，资本主义关系下的劳动者虽然表面上是以“平等”的资格，“自由”地去出卖自己所有的商品——劳动力，然而，在这种“平等”的背后，却掩盖着剥削和被剥削的极不平等的关系，“自由”不过是为饥寒所迫而甘受奴役的代名词而已。这就是劳动者在资本主义这个必然王国中所不可避免的命运。

第二，对于剥削者来说，也是不自由的，他们同样无法掌握自己的命运，他们既不能随心所欲地自由统治，也不能把这种统治自由地无限期地维持和巩固下去，他们不仅经常受着竞争、无政府状态等自己力量的威胁和摆布，而且最终避免不了被推翻的结局，所以，资本主义仍然是一个必然王国。

但是，资本主义社会由于它自身内在的矛盾性的活跃和发展而必然地走向灭亡，为更高级的社会形态即社会主义、共产主义所代替，实现由必然王国向自由王国的飞跃。

共产主义社会的基本特征是：第一，生产力、科学技术高度发展，社会产品极大丰富；第二，一切阶级差别彻底消灭，工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别逐渐消失，人们摆脱了固定分工的束缚，在生产中和一切社会生活领域中实现了完全的平等；第三，经济生活的准则是，各尽所能，按需分配；第四，全体人民的共产主义思想，集体主义精神和大公无私的道德品质极大地提高了，共产主义劳动态度普遍地树立起来，全民教育普及并不断提高，人们过着高尚的、丰富的精神文化生活，等等，这样的理想社会，才是人们梦寐以求的自由王国。

在共产主义社会中，原来受奴役的劳动将变为自觉自由的劳动，原来物对人的统治将变为人对物的统治。从这时起，人们才充分自觉地自己创造自己的历史，并在这种自觉的创造活动中使人的才能和个性得到全面的发展。这就是人类从必然王国进入到自由王国的飞跃。

三、共产主义的思想和实践
我们通常所讲的共产主义，具有三方面的含义：第一，它是一种最科学的理论或思想体系；第二，它是由这一科学理论所揭示的最合理的社会制度；第三，它是在这一科学理论指导下，以建立这种社会制度为最终目标的实际运动，即共产主义的实践。作为一个马克思主义者即共产主义者，就要用共产主义思想武装起来，树立起共产主义的理想，投身于共产主义的实践中。

1．树立共产主义理想

毛泽东同志在《新民主主义论》中写道：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”（选二/646-647）

要掌握共产主义的思想体系，树立共产主义的伟大理想，最直接的是要学习马克思主义的科学社会主义理论，而学习马克思主义哲学，特别是它的科学历史观，则是基础的一环。这是因为，

我们知道，社会主义的思想和学说，虽然在马克思主义以前早就产生了，已经有过一段较长的历史演变过程了，但牵鞘钡纳缁嶂饕逖担捎诶返摹⒔准兜模澜绻鄣木窒蓿豢杀苊獾卮锌障氲男灾省Ｖ挥械甭砜怂即戳⒘宋ㄎ锉缰さ睦饭郏⒁源宋傅挤⑾至俗时局饕迳叵档谋局屎头⒄构媛桑攀股缁嶂饕逖蛋谕蚜丝障氲男灾剩於ㄔ诳蒲У幕稀Ｕ缍鞲袼顾担捎诼砜怂嫉牧礁鑫按蠓⑾帧ㄎ镏饕謇饭酆屯üＳ嗉壑到移谱时局饕迳拿孛埽攀股缁嶂饕逵煽障氡涑晌蒲А?
唯物历史观作为科学社会主义、共产主义学说之基石的地位，在这个学说创立的时候是这样，在它以后的发展中是这样，对我们学习共产主义理论、树立共产主义理想来说，同样也是如此。从前面的学习中可以体会到，历史唯物主义所讲的社会存在决定社会意识的原理，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑矛盾运动的原理，阶级斗争和社会革命的原理，人民群众创造历史的原理，以及作为这一切之综合的社会进步和人类解放的原理等等，处处都以不可抗拒的逻辑力量，把我们的思想引向共产主义。其原因就在于，历史唯物主义科学地揭示了人类社会客观发展的总规律和总趋势，揭示了资本主义的必然灭亡和社会主义、共产主义的必然胜利是不以人们的意志为转移的。所以，要牢固地树立共产主义的伟大理想和科学信仰，树立共产主义的世界观和人生观，就必须学习马克思主义哲学，特别是学习历史唯物主义。

2．投身于共产主义在今天的实践

共产主义是历史发展的必然，但这一必然性的实现并非一朝一夕之功。实现共产主义理想，需要几代人的努力，要经过亿万群众长期的实践斗争。

科学的共产主义实践，从马克思主义诞生时起，就早已经在全世界范围内开始了。我国人民在中国共产党领导下进行的新民主主义革命，从开始起就是世界共产主义实践的伟大组成部分。我们在新民主主义革命胜利后，接着又进行了社会主义改造，现在我国已经进入了社会主义社会，这是从必然王国进入自由王国的决定性的第一步。社会主义社会是共产主义社会的初级阶段，是迈向共产主义的必经之路。我国人民在党的十二大精神鼓舞下所进行的社会主义建设事业，就是共产主义在今天的实践。

社会主义和共产主义，是剥削制度消灭以后的一种新的社会形态的两个发展程度、成熟程度不同的阶段。它们既有共同的地方，又有很大的区别。社会主义社会根本改变了私有制为基础的生产关系和为它服务的上层建筑，建立了以公有制为基础的生产关系和以马克思主义为指导的上层建筑，具有和未来共产主义社会相同的基本特征。但是，社会主义社会毕竟刚刚从私有制社会摆脱出来，在许多方面还带有旧社会的痕迹，它同未来共产主义社会还有很大的差距。旧社会痕迹的克服，生产力的巨大发展，社会主义公有制的完善和发展，社会生活各领域的调整和改革，人们思想觉悟的提高等等，都需要经历一个长久的过程。我国进入社会主义社会以后，我们虽然不断地、反复地宣传，社会主义从不完善到完善需要一个过程，但在长时期内，把完成这个过程看得太短促、太容易了，总想快一点从共产主义初级阶段跨入高级阶段。由于超过了实际可能，夸大了主观意志和主观努力的作用，违反了客观事物发展的规律性和阶段性，结果欲速则不达，想快反而慢，想近反而远。在新民主主义革命时期，我们党内很多同志由于不认识中国革命的长期性、艰苦性、不平衡性，多次犯了“左”的错误。进入社会主义建设时期以后，由于不认识中国条件下进行社会主义建设的长期性、艰苦性、不平衡性，又犯了两次大的错误，招致了大的损失。这些教训是要牢牢记住的。为了吸取这方面的经验教训，必须努力学习马克思主义哲学，坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理的辩证唯物主义的思想路线。

3．把理想和实践统一起来

坚持唯物辩证的思想路线，就是要把革命的热情和科学的态度结合起来，把伟大的理想和当前的实践统一起来。在我们的工作中，既要理直气壮地宣传共产主义思想，又要坚定不移地执行现阶段的各项社会主义政策。只有站在共产主义思想的高度，才能深刻理解和正确执行社会主义政策；只有全面地贯彻执行社会主义的方针和政策，才能脚踏实地、扎扎实实地推动共产主义事业。

万丈高楼平地起，社会主义已经打开了人类通向自由王国的大门，但共产主义自由王国的大厦却要人们一砖一瓦地把它建造起来。正如毛泽东同志所说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想世界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”（选五/386页）劳动，辛勤的、持久的、自觉的、创造性的脑力劳动和体力劳动，是逐步到达自由王国理想境界的最可靠的保证。

我们在辛勤劳动着的时候，要看到共产主义的光明前景；我们在向往着美好理想的时候，又应当面对现实。而无论是放眼未来或立足现实，都必须掌握马克思主义哲学这一科学的思想武器。

用马克思主义哲学武装头脑，树立共产主义的理想和信念，掌握必然的，争取自由，立足现实，面向未来，为社会进步和人类解放而斗争——这就是我们的结论。

 

阅读书目：

马克思：《哥达纲领批判》，（《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社1995年版，第293-319页）

恩格斯：《反杜林论》第十一章，（《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社1995年版，第449-460页）

恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》三，（《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社1995年版，第740-760页）

☆     江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》第三部分（2002年11月8日）

 

 

思考题：

1．人和社会为什么是不可分离的？离开人来谈社会或者离开社会来谈人为什么不对？这种看法会引出什么样的错误结论？

2．人类社会总的来说是趋向进步而不是趋向倒退，这样说的理论根据和事实根据何在？革命乐观主义和科学的历史观之间有什么联系？

3．社会进步和社会文明有什么关系？怎样用唯物主义的一般原理来分析物质文明、政治文明和精神文明之间的相互关系？

4．学完历史唯物主义特别是最后这一章，在树立共产主义理想和信念，廓清这个问题上一些糊涂观念方面有哪些主要收获？


 


